# SP 48.13330.2019_Revision_1

**Страниц:** 42

---

1 
            
СП 48.13330.2019  
 
 СВОД ПРАВИЛ  
 
 
 ОРГАНИЗАЦИЯ СТРОИТЕЛЬСТВА  
 
СНиП 12 -01-2004  
 
Organization  of construction   
 
 
                  
ОКС 91.200.00*  
_______________  
* По данным официального сайта Росстандарта ОКС 91.200. -  
Примечание изготовителя базы данных.  
           
Дата введения 2020 -06-25  
 
 Предисловие  
Сведения о своде правил  
 
1 ИСПОЛНИТЕЛИ - АО "Научно -исследовательский центр "Строительство" (АО  "НИЦ 
"Строительство"), ФГБОУ ВПО "Национальный исследовательский Московский государственный 
строительный университет" (ФГБОУ ВПО "НИУ МГСУ"), ООО "Научно -исследовательский институт 
Проектирования, Технологии и Экспертизы Строительства" (ООО "НИИ ПТЭС"), ООО 
Научно -проектный центр "Развитие города" (ООО НПЦ "Развитие города")  
 
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 "Строительство"  
 
3 ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Департаментом градостроительной деятельности и 
архитектуры Министерства строительства и жилищно -коммунального хозяйства Российской 
Федерации (Минстрой России)  
 
4 УТВЕРЖДЕН приказом Министерства строительства и жилищно -коммунального хозяйства 
Российской Федерации от 24 декабря 2019 г. N 861/пр  и введен в действие с 25 июня 2020 г.  
 
5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по техническому регулированию и 
метрологии (Росстандарт). Пересмотр СП 48.13330.2011  "СНиП 12 -01-2004 Организация 
строительства"  
 
В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее 
уведомление будет опубликовано в установленном порядке. Соответствующая информация, 
уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на 
официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет  
 
ВНЕСЕНО Изменение N 1 , утвержденное и введенное в действие приказом Министерства 
строительства и жилищно -коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России) от 28 
марта 2022 г. N 207/пр  c 29.04.2022  
 
Изменение N 1 внесено изготовителем базы данных по тексту М.: ФГБУ "РСТ", 2022  
 
 
 Введение  
Настоящий свод правил разработан в целях обеспечения соблюдения требований 
Федерального закона от 30 декабря 2009 г. N 384 -ФЗ "Технический регламент о безопасности зданий 
и сооружений"  и других технических регламентов. Кроме того, применение настоящего свода правил 
обеспечивает соблюдение федеральных законов от 27 декабря 2002 г. N 184 -ФЗ "О техническом 
регулировании" , от 23 ноября 2009 г. N 261 -ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической 
эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" , 
от 25 октября 2001 г. N 136 -ФЗ "Земельный кодекс Российской Федерации" , от 28 декабря 2013 г. N 
2 
 412-ФЗ "Об аккредитации в национальной системе аккредитации" , от 25 июня 2002 г. 73 -ФЗ "Об 
объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" , от 
5 апреля 2013 г. N 44 -ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для 
обеспечения государственных и муниципальных нужд" , от 30 декабря 2004 г. N 214 -ФЗ "Об участии в 
долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении 
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" , от 21 июля 1997 г. N 116 -ФЗ 
"О промышленной безопасности опасных производственных объектов" , от 26 июня 2008 г. N 102 -ФЗ 
"Об обеспечении единства измерений" , от 29 декабря 2004 г. N 190 -ФЗ "Градостроительный кодекс 
Российской Федерации" , от 30 марта 1999 г. N 52 -ФЗ "О санитарно -эпидемиологическом 
благополучии населения" . 
 
Пересмотр выполнен авторским коллективом АО "Научно -исследовательский центр 
"Строительство" ( С.Н.Богачев ), ФГБОУ ВПО НИУ МГСУ (д -р техн. наук А.А.Лапидус , А.Ю.Юргайтис ), 
ООО "Научно -исследовательский институт Проектирования, Технологии и Экспертизы 
Строительства" (канд. техн. наук Д.В.Топчий ), ООО Научно -проектный центр "Развитие города" (д -р 
техн. наук Л.В.Киевский , канд. техн. наук И.Л.Киевский , канд. техн. наук С.В.Аргунов ). 
 
Изменение N 1  к настоящему своду правил разработано авторским коллективом АО 
"Научно -исследовательский центр "Строительство" (д -р техн. наук, проф. А.И.Звездов ), ФГБОУ ВО 
"НИУ МГСУ" (руководитель разработки - д-р техн. наук, проф. А.А.Лапидус , ответственный 
исполнитель - канд. техн. наук, доц. Т.К.Кузьмина , исполнитель - А.Ю.Юргайтис ), ООО "НИИ ПТЭС" 
(канд. техн. наук, доц. Д.В.Топчий ), ООО Научно -проектный центр "Развитие города" (д -р техн. наук 
Л.В.Киевский , канд. техн. наук И.Л.Киевский , канд. техн. наук С.В.Аргунов ). 
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
 
      1 Область применения  
1.1 Настоящий свод правил распространяется на следующие виды градостроительной 
деятельности - проектирование, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов 
(в части организации строительства).  
 
1.2 Требования настоящего свода правил распространяются на работы при реализации 
проектов в отношении объектов гражданского и промышленного назначения, а также направлены на 
реализацию перепрофилирования промышленных территорий в условиях сложившейся застройки.  
 
1.3 Для объектов использования атомной энергии, определенных [44], устанавливаются особые 
требования, связанные с обеспечением ядерной и радиационной безопасности в области 
использования атомной энергии.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
 
      2 Нормативные ссылки  
В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:  
ГОСТ 21.204 -2020  Система проектной документации для строительства. Условные графические 
обозначения и изображения элементов генеральных планов и сооружений транспорта  
ГОСТ 34.10 -2018  Информационная технология. Криптографическая защита информации. 
Процессы формирования и проверки электронной цифровой подписи  
ГОСТ 24297 -2013  Верификация закупленной продукции. Организация проведения и методы 
контроля  
ГОСТ 27751 -2014  Надежность строительных конструкций и оснований. Основные положения  
ГОСТ 31937 -2011  Здания и сооружения. Правила обследования и мониторин га технического 
состояния  
ГОСТ ISO/IEC 17025 -2019  Общие требования к компетентности испытательных и 
калибровочных лабораторий  
ГОСТ Р 7.0.8 -2013  Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. 
Делопроизводство и архивное дело. Термины и определения  
ГОСТ Р 7.0.97 -2016  Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому 
делу. Организационно -распорядительная документация. Требования к оформлению документов  
ГОСТ Р 10.0.02 -2019/ИСО 16739 -1:2018  Система стандартов информационного моделирования 
зданий и сооружений. Отраслевые базовые классы (IFC) для обмена и управления данными об 
объектах строительства. Часть 1. Схема данных  
3 
 ГОСТ Р 10.0.03 -2019/ИСО 29481 -1:2016  Система стандартов информационного моделирования 
зданий и сооружений. Информационное моделирование в строительстве. Справочник по обмену 
информацией. Часть 1. Методология и формат  
ГОСТ Р 10.0.04 -2019/ИСО 29481 -2:2012  Система стандартов информационного моделирования 
зданий и сооружений. Информационное моделирование в строительстве. Справочник по обмену 
информацией. Часть 2. Структура взаимодействия  
ГОСТ Р 10.0.05 -2019/ИСО 12006 -2:2015  Система стандартов информационного моделирования 
зданий и сооружений. Строительство зданий. Структура информации об объектах строительства. 
Часть 2. Основные принципы классификации  
ГОСТ Р 10.0.06 -2019/ИСО 12006 -3:2007  Система стандартов информационного моделирования 
зданий и сооружений. Строительство зданий. Структура информации об объектах строительства. 
Часть 3. Основы обмена объектно -ориентированной информацией  
ГОСТ Р 12.3.050 -2017  Система стандартов безопасности труда. Строительство. Работы на 
высоте. Правила безопасности  
ГОСТ Р 21.101 -2020  Система проектной документации для строительства. Основные 
требования к проектной и рабочей документации  
ГОСТ Р 51872 -2019  Документация исполнительная геодезическая. Правила выполнения  
ГОСТ Р 54869 -2011  Проектный менеджмент. Требования к управлению проектом  
ГОСТ Р 54870 -2011  Проектный менеджмент. Требования к управлению портфелем проектов  
ГОСТ Р 54871 -2011  Проектный менеджмент. Требования к управлению программой  
ГОСТ Р 55528 -2013  Состав и содержание научно -проектной документации по сохранению 
объектов культурного наследия. Памятники истории и культуры. Общие требования  
ГОСТ Р 56714.1  Мультипроектный менеджмент. Управление проектом, портфелем проектов, 
программой. Часть 1. Основные положения  
ГОСТ Р 56714.2  Мультипроектный менеджмент. Управление проектом, портфелем проектов, 
программой. Часть 2. Процессы и процессная модель  
ГОСТ Р 56715.1  Проектный менеджмент. Системы проектного менеджмента. Часть 1. Основные 
положения  
ГОСТ Р 56715.2  Проектный менеджмент. Системы проектного менеджмента. Часть 2. Процессы 
и процессная модель  
ГОСТ Р 56715.3  Проектный менеджмент. Системы проектного менеджмента. Часть 3. Методы  
ГОСТ Р 56715.4  Проектный менеджмент. Системы проектного менеджмента. Часть 4. Данные и 
модель данных  
ГОСТ Р 56715.5  Проектный менеджмент. Системы проектного менеджмента. Часть 5. Термины 
и определения  
ГОСТ Р 56716 -2015  Проектный менеджмент. Техника сетевого планирования. Общие 
положения и терминология  
ГОСТ Р 57563 -2017/ISO/TS 12911:2012  Моделирование информационное в строительстве. 
Основные положения по разработке стандартов информационного моделирования зданий и 
сооружений  
ГОСТ Р 58943 -2020  Система обеспечения точности геометрических параметров в 
строительстве. Контроль точности  
ГОСТ Р 58973 -2020  Оценка соответствия. Правила к оформлению протоколов испытаний  
ГОСТ Р 59169 -2020  Строительные работы и типовые технологические процессы. Применение 
беспилотных воздушных судов при выполнении земляных работ. Общие требования  
ГОСТ Р ИСО 21500 -2014  Руководство по проектному менеджменту  
ГОСТ Р ИСО 21504 -2016  Управление проектами, программами и портфелем проектов. 
Руководство по управлению портфелем проектов  
ГОСТ Р ИСО 22263 -2017  Модель организации данных о строительных работах. Структура 
управления проектной информацией  
ГОСТ Р МЭК 61160 -2015  Проектный менеджмент . Документальный анализ проекта  
СП 17.13330.2017  "СНиП II -26-76 Кровли" (с изменениями N 1 , N 2)  
СП 22.13330.2016  "СНиП 2.02.01 -83* Основания зданий и сооружений" (с изменениями N 1 , N 2, 
N 3, N 4)  
СП 34.13330.2021  "СНиП 2.05.02 -85* Автомобильные дороги"  
СП 45.13330.2017  "СНиП 3.02.01 -87 Земляные сооружения, основания и фундаменты" (с 
изменениями N 1 , N 2, N 3)  
СП 51.13330.2011  "СНиП 23 -03-2003 Защита от шума" (с изменениями N 1 , N 2)  
СП 68.13330.2017  "СНиП 3.01.04 -87 Приемка в эксплуатацию законченных строительством 
объектов. Основные положения" (с изменением N 1 )  
СП 70.13330.2012  "СНиП 3.03.01 -87 Несущие и ограждающие конструкции" (с изменениями N 1 , 
N 3, N 4)  
СП 71.13330.2017  "СНиП 3.04.01 -87 Изоляционные и отделочные покрытия" (с изменениями N 
4 
 1, N 2)  
СП 72.13330.2016  "СНиП 3.04.03 -85 Защита строительных конструкций и сооружений от 
коррозии" (с изменением N 1 )  
СП 73.13330.2016  "СНиП 3.05.01 -85 Внутренние санитарно -технические системы зданий" (с 
изменением N 1 )  
СП 78.13330.2012  "СНиП 3.06.03 -85 Автомобильные дороги" (с изменениями N 1 , N 2)  
СП 82.13330.2016  "СНиП III -10-75 Благоустройство территорий" (с изменениями N 1 , N 2)  
СП 104.13330.2016  "СНиП 2.06.15 -85 Инженерная защита территории от затопления и 
подтопления" (с изменением N 1 )  
СП 126.13330.2017  "СНиП 3.01.03 -84 Геодезические работы в строительстве"  
СП 246.1325800.2016  Положение об авторском надзоре за строительством зданий и 
сооружений  
СП 255.1325800.2016  Здания и сооружения. Правила эксплуатации. Основные положения (с 
изменениями N 1 , N 2)  
СП 293.1325800.2017  Системы фасадные теплоизоляционные композиционные с наружными 
штукатурными слоями. Правила проектирования и производства работ (с изменением N 1 )  
СП 301.1325800.2017  Информационное моделирование в строительстве. Правила организации 
работ производственно -техническими отделами  
СП 325.1325800.2017  Здания и сооружения. Правила производства работ при демонтаже и 
утилизации (с изменением N 1 )  
СП 328.1325800.2020  Информационное моделирование в строительстве. Правила описания 
компонентов информационной модели  
СП 331.1325800.2017  Информационное моделирование в строительстве. Правила обмена 
между информационными моделями объектов и моделями, используемыми в программных 
комплексах  
СП 333.1325800.2020  Информационное моделирование в строительстве. Правила 
формирования информационной модели объектов на различных стадиях жизненного цикла  
СП 404.1325800.2018  Информационное моделирование в строительстве. Правила разработки 
планов проектов, реализуемых с применением технологии информационного моделирования  
СП 471.1325800.2019  Информационное моделирование в строительстве. Контроль качества 
производства строительных работ  
СанПиН 2.1.3684 -21 Санитарно -эпидемиологические требования к содержанию территорий 
городских и сельских поселений, к водным объектам, питьевой воде и питьевому водоснабжению, 
атмосферному воздуху, почвам, жилым помещениям, эксплуатации производственных, 
общественных помещений, организации и проведению санитарно -противоэпидемических 
(профилактических) мероприятий  
СП 2.1.3678 -20 Санитарно -эпидемиологические требования к эксплуатации помещений, зданий, 
сооружений, оборудования и транспорта, а также условиям деятельности хозяйствующих субъектов, 
осуществляющих продажу товаров, выполнение работ или оказание услуг  
СП 2.2.3670 -20 Санитарно -эпидемиологические требования к условиям труда  
Примечание - При пользовании настоящим сводом правил целесообра зно проверить действие 
ссылочных документов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте 
федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по 
ежегодному информационному указателю "Национальные стандарты", который опубликован по 
состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя 
"Национальные стандарты" за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана 
недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого документа с 
учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный документ, на который 
дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого документа с указанным 
выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего свода правил в ссылочный 
документ, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на 
которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если 
ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, 
рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения о действии сводов правил 
целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.  
             
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
 
      3 Термины и определения  
В настоящем своде правил применены термины по [2], [11], [15], [16], [31], [36], [43], ГОСТ 27751 , 
ГОСТ Р 58943 , СП 301.1325800 , СП 317.1325800 , а также следующие термины с соответствующими 
определениями:  
5 
  
3.1 верификация контроля:  Выборочный контроль (входной, операционный, приемочный, в 
том числе лабораторный), осуществляемый застройщиком (техническим заказчиком) в целях 
верификации контрольных мероприятий лица, осуществляющего строительство.  
 
3.2 временная инфраструктура строительной площадки:  Динамическая система, 
включающая различные объектные элементы - постоянные, мобильные и временные здания и 
сооружения, средства механизации, инженерные сети и т.д., необходимые для организации 
строительства (реконструкции, сноса) объекта.  
 
3.3 готовая строительная продукция:  Законченные строительством объекты или их части 
(результаты строительно -монтажных работ) с соответствующими потребительскими функциями и 
технико -экономическими показателями согласно проектной документации и техническому заданию 
застройщика (технического заказчика).  
 
3.4 график движения трудовых ресурсов:  Один из видов ресурсных графиков, позволяющих 
моделировать распределение трудовых ресурсов по времени между работами и объектами с 
возможностью последующей оптимизации режима пользования установленными методиками.  
             
3.5 график производства работ:  Инструмент моделирования строительного производства в 
виде кусочно -постоянных (кусочно -заданных) функций, изображающих на 
 шкале 
последовательность и сроки выполнения работ с максимально возможным их совмещением 
(линейная диаграмма Гантта) (в том числе в составе информационной модели объекта).  
 
3.6 зона действия строительных машин:  Рабочая зона строительных машин в соответствии с 
техническими характеристиками с учетом технологических параметров работы, схем движения и 
опасных зон возможного падения груза (и его разлета).  
 
3.7 исходная разрешительная документация:  Комплект исходных данных, необходимый для 
разработки проектной документации, получение которых регулируют отдельные нормативные акты и 
положения.  
 
3.8 календарный план работ: График производства работ с осуществленной привязкой к 
действующему производственному календарю (в том числе в составе информационной модели 
объекта).  
             
3.9 строительная лаборатория:  Юридическое лицо (или его структурное подразделение) или 
индивидуальный предприниматель, обеспечивающие выполнение испытаний, измерений и обработку 
их результатов (в том числе в процессе верификации контроля) при строительстве, реконструкции, 
капитальном ремонте и сносе объектов. Строительная лаборатория должна соответствовать 
требованиям компетентности согласно ГОСТ ISO/IEC 17025  (подтвержденной уполномоченной 
организацией в установленном порядке) и выполнять работы в соответствии с утвержденной 
областью.  
 
3.10 объект:  Комплексный термин, объединяющий объекты капитального строительства, 
реконструируемые объекты, объекты, подлежащие капитальному ремонту, объекты, подлежащие 
сносу (в том числе линейные объекты, объекты проектов благоустройства, объекты проектов 
инженерной подготовки территории, объекты проектов перепрофилирования промышленных 
территорий в условиях сложившейся застройки).  
             
3.11 опасная производственная зона строительной площадки:  Зона возможного 
воздействия на работающего, при его нахождении в ней, опасных производственных факторов и (или) 
вредных производственных факторов, риск воздействия или экспозиция которых могут превысить 
предельно допустимые значения (монтажная зона строительного объекта, опасная зона дорог и т.д.).  
             
3.12 организационно -распорядительная документация:  Комплекс документов (в том числе в 
составе информационной модели объекта), закрепляющих функции, задачи, цели, а также права и 
обязанности работников и руководителей по выполнению конкретных действий, необходимость 
которых возникает в операционной деятельности организации.  
 
3.13 организационно -технологическая документация:  Документация (в том числе в составе 
информационной модели объекта), содержащая организационно -технологические решения, расчеты, 
мероприятия и требования по выполнению соответствующих видов строительно -монтажных работ, 
6 
 разрабатываемая в целях обеспечения технологически эффективного, экономически 
оптимизированного и безопасного производства соответствующих видов работ.  
 
3.14 перепрофилирование промышленных территорий в условиях сложившейся 
застройки:  Комплекс организационно -технологических мероприятий по освоению существующих 
промышленных территорий, целью которого является достижение баланса социальной, 
экономической, экологической и институциональной составляющих развития данных территорий.  
 
3.15 проект производства работ;  ППР: Один из основных организационно -технологических 
документов (в том числе в составе информационной модели объекта), описывающих применяемые 
обоснованные организационно -технологические решения для обеспечения оптимальной 
технологичности производства и безопасности соответствующих видов работ, а также экономической 
эффективности капитальных вложений.  
Примечание - Устанавливает порядок инженерного оборудования и обустройства строительной 
площадки, обеспечивает моделирование строительного процесса, прогнозирование возможных 
рисков, определяет оптимальные сроки строительства. Выбор организационно -технологических 
решений следует осуществлять на основе вариантной проработки с применением методов 
критериальной оценки.  
 
             
3.16 производственная программа строительной организации:  Основной элемент системы 
годового (текущего) планирования в строительной организации, содержащий план работ по объектам 
программы и адаптированный для оптимизации установленными методиками.  
 
3.17 работы общестроительные:  Массовые виды строительных работ, связанные с 
непосредственным возведением зданий и сооружений (земляные, бетонные, каменные работы, 
монтаж сборных несущих и ограждающих конструкций, отделочные, кровельные и 
гидроизоляционные работы, устройство полов, столярные и стекольные работы и т.д.).  
             
3.18 работы специальные строительные:  Отдельные виды работ при строительстве, 
реконструкции, капитальном ремонте, сносе объектов, связанные с устройством, переносом или 
заменой инженерных сетей, систем, монтажом инженерного оборудования.  
             
3.19 сетевая модель:  Инструмент моделирования строительного производства, базирующийся 
на математической теории графов, с возможностью расчета 
 параметров 
установленными методиками.  
             
3.20 сетевой график:  Сетевая модель с детерминированными 
 параметрами (в 
том числе в составе информационной модели объекта).  
 
3.21 строительная площадка:  Участок земли или воды, отведенный в соответствии с 
проектной документацией для постоянного размещения объекта и временной инфраструктуры, на 
котором ведутся строительно -монтажные работы или освоение территории.  
 
3.22 строительно -монтажные работы:  Комплексный термин, объединяющий 
общестроител ьные и (или) специальные строительные виды работ, выполняемые по договору 
строительного (генерального) подряда.  
 
3.23 участники строительства:  Комплексный термин, объединяющий участников 
строительного проекта (застройщик, технический заказчик, генеральная подрядная организация, 
подрядные организации, эксплуатирующие организации, органы государственного строительного 
надзора, проектные организации и т.д.).  
 
3.24 фронт работ:  Часть строящегося объекта, необходимая для размещения определенного 
числа рабочих со средствами труда, последующего выполнения строительно -монтажных работ на 
выделенном объеме в соответствии с заданной технологией и определяемая по расчетам в 
организационно -технологической документации (делянки, захватки, ярусы).  
             
Раздел 3 (Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
 
      4 Общие положения  
4.1 Настоящий свод правил содержит положения в отношении организации строительства на 
7 
 следующих этапах реализации строительного проекта (на строительство, на реконструкцию объекта 
капитального строительства, на реконструкцию линейных объектов, на капитальный ремонт объекта 
капитального строительства, на капитальный ремонт линейных объектов, на снос объектов, на 
перепрофилирование промышленных территорий в условиях сложившейся застройки):  
- проектная подготовка - разработка проектной документации (в том числе в составе 
информационной модели объекта), утверждение проектной документации, результатов инженерных 
изысканий и подтверждение достоверности сметной стоимости;  
- строительное производство, включая инженерную подготовку территории строительной 
площадки;  
- приемка законченного строительством объекта в эксплуатацию.  
             
4.2 Действия участников строительства, работы, выполняемые в процессе строительства, 
реконструкции, капитального ремонта, сноса, их результаты должны обеспечивать соответствие 
завершенных строительством объектов утвержденной проектной документации, ограничениям и 
требованиям, установленным для разрешения использования земельного участка 
(градостроительного плана земельного участка), требованиям технических регламентов и при этом 
обеспечивать безопасность для третьих лиц и окружающей среды, выполнение требований 
безопасности труда, сохранности объектов культурного наследия.  
 
4.3 Функции участников строительства установлены [2]. 
 
4.4 Организационно -технологические решения по строительству объекта и производству 
отдельных видов работ включаются в положения проектной документации и 
организационно -технологической документации (в том числе в составе информационной модели 
объекта).  
 
4.5 Условия ведения строительства устанавливаются в форме ордера или иного документа в 
соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.  
 
4.6 В соответствии с нормативными правовыми актами при выполнении инженерных изысканий, 
проектировании, строительстве и эксплуатации объекта предусматривается в недрение технологий 
информационного моделирования согласно [2], [39], [40], СП 301.1325800 , СП 404.1325800 , СП 
328.1325800 , СП 331.1325800 , СП 333.1325800 , ГОСТ Р ИСО 22263 , ГОСТ Р 57563 , ГОСТ Р 10.0.02 , 
ГОСТ Р 10.0.03 , ГОСТ Р 10.0.04 , ГОСТ Р 10.0.05 , ГОСТ Р 10.0.06  и других профильных нормативных 
документов и документов по стандартизации в части информационного моделирования.  
             
4.7 Правила формирования и ведения информационной модели объекта, состав сведений, 
документов и материалов, включаемых в информационную модель и представляемых в форме 
электронных документов, требования к форматам указанных электронных документов 
устанавливаются в нормативных документах, в том числе [2], [39], [40], СП 301.1325800 , СП 
404.1325800 , СП 328.1325800 , СП 331.1325800 , СП 333.1325800 , ГОСТ Р ИСО 22263 , ГОСТ Р 57563 , 
ГОСТ Р 10.0.02 , ГОСТ Р 10.0.03 , ГОСТ Р 10.0.04 , ГОСТ Р 10.0.05 , ГОСТ Р 10.0.06  (за исключением 
случаев, если такие сведения, документы и материалы содержат сведения, составляющие 
государственную тайну).  
 
4.8 Принципы взаимодействия участников проекта в рамках данной информационной модели 
рекомендуется определять планом реализации проекта с использованием информационного 
моделирования, включающим:  
- укрупненную схему взаимодействия участников проекта в рамках информационной модели на 
всех этапах реализации проекта,  
- укрупненную схему контроля хода реализации проекта с использованием технологий 
информационного моделирования,  
- матрицу ответственности участников процессов подготовки и организации строительства при 
применении технологий информационного моделирования,  
- порядок формирования и использования результатов организационно -технологического 
проектирования с применением технологий информационного моделирования на стадии 
строительства.  
 
4.9 В отношении требований к проектированию, расчету, изго товлению, транспортированию и 
монтажу конструкций зданий из крупногабаритных модулей повышенной заводской готовности (КГМ) 
следует соблюдать требования настоящего свода правил, а также дополнительные требования, 
учитываемые профильными документами по стандартизации, технической документацией на 
продукцию, утвержденной проектной, рабочей и организационно -технологической документацией на 
8 
 такие объекты.  
                  
4.10 При реализации строительных проектов с учетом принципов и положений проектного 
управления следует руководствоваться действующими нормативными документами в данной области 
(в том числе ГОСТ Р 56714.1 , ГОСТ Р 56714.2 , ГОСТ Р 54870 , ГОСТ Р 54871 , ГОСТ Р 56715.1 , ГОСТ 
Р 56715.2 , ГОСТ Р 56715.3 , ГОСТ Р 56715.4 , ГОСТ Р 56716 , ГОСТ Р ИСО 21500 , ГОСТ Р ИСО 21504 , 
ГОСТ Р МЭК 61160 , ГОСТ Р 54869 , ГОСТ Р 56715.5 ). 
 
Раздел 4 (Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
 
      5 Проектная подготовка строительства  
5.1 Утверждение проектной (рабочей) документации для осуществления строительства 
(реконструкции) выполняется в соответствии с [2], [15], [19]. 
 
5.2 Привлечение подрядной организации к осуществлению строительства выполняется в 
соответствии с [2], [11]. 
 
5.3 Участники строительства своими организационно -распорядительными документами 
(приказами) назначают персонально ответственных основных должностных лиц:  
- застройщик (технический заказчик) - ответственного представителя застройщика 
(технического заказчика) по вопросам строительного контроля (с указанием идентификационного 
номера в национальном реестре специалистов в области строительства);  
- лицо, осуществляющее строительство:  
- специалиста по организации строительства в соответствии с требованиями [2],  
- представителя лица, осуществляющего строительство, по вопросам строительного контроля 
(с указанием идентификационного номера в национальном реестре специалистов в области 
строительства),  
- ответственного производителя работ,  
- ответственного лица по вопросам охраны труда и техники безопасности (в том числе 
ответственного лица за соблюдение требований электробезопасности) на объекте, ответственного 
лица за пожарную безопасность, ответственного за производство работ грузоподъемными 
механизмами, ответственного за геодезические работы, ответственного лица за выдачу 
наряд -допусков на объекте;  
- лицо, осуществившее подготовку проектной документации, - ответственного представителя 
авторского надзора в соответствии с [2] и СП 246.1325800 . 
 
5.4 Застройщик (технический заказчик) проводит входной контроль (аудит) полученной рабочей 
документации (в том числе в составе информационной модели объекта) на предмет ее соответствия 
требованиям нормативных документов в области архитектурно -строительного проектирования, 
соответствия утвержденной проектной документации и достаточности для выполнения 
строительно -монтажных работ. В случае выявления несоответствий они оформляются в виде 
ведомости и передаются проектной организации для устранения в установленные договором сроки.  
 
5.5 При входном контроле рабочей документации следует проанализировать всю 
представленную рабочую документацию и организационно -технологические решения, проверив при 
этом:  
- ее комплектность;  
- соответствие утвержденному техническому заданию н а проектирование;  
- полное или выборочное соответствие утвержденным решениям в составе проектной 
документации;  
- корректность оформления, состав и содержание в соответствии с ГОСТ Р 21.101 ;  
- наличие ссылок на действующие нормативные документы, в том числе на документы по 
стандартизации в части применяемых материалов, изделий, конструкций, оборудования, технологий;  
- наличие согласований и утверждений;  
- достаточность информации для выполнения строительно -монтажных работ;  
- наличие требований к фактической точности контролируемых параметров;  
- наличие указаний о методах контроля и измерений, в том числе в виде ссылок на 
соответствующие документы по стандартизации на применяемые материалы, изделия, конструкции, 
оборудование, технологии, содержащие указания о методах контроля;  
- иные критерии соответствия действующим нормативным документам и технической 
документации на усмотрение застройщика (технического заказчика).  
 
9 
 5.6 При входном контроле проектной документации лицу, осуществляющему строительство, 
следует проанализировать соответствие указанных в ПОС организационно -технологических решений 
(в том числе в части механизации строительства) текущим возможностям лица, осуществляющего 
строительство, и действующему уровню техники.  
             
5.7 Рабочая документация (в том числе в составе информационной модели объекта) может 
разрабатываться и передаваться в производство работ в полном объеме или поэтапно в 
соответствии с утвержденным графиком выдачи комплектов рабочей документации.  
 
5.8 Подтверждение факта соответствия комплектов рабочей документации требованиям 
действующих нормативных документов и утвержденной проектной документации осуществляется 
путем визирования ответственного лица застройщика (технического заказчика) (специалиста по 
организации строительства) и простановки штампа "В производство работ" с датой на каждом листе 
комплектов рабочей документации или подписанием указанной документации электронной подписью 
специалиста по организации строительства (при согласовании рабочей документации в форме 
электронных документов или в составе информационной модели).  
 
5.9 По соглашению между участниками строительства, реконструкции, капитального ремонта и 
сноса может осуществляться электронное взаимодействие в виде обмена электронными 
документами.  
 
5.10 Перед началом выполнения работ на объекте лицо, осуществляющее строительство:  
- получает от застройщика (технического заказчика) копию разрешения на строительство;  
- получает от застройщика (технического заказчика) утвержденную проектную и рабочую 
документацию, утвержденную в производство работ (в полном объеме или поэтапно в соответствии с 
утвержденным графиком выдачи комплектов рабочей документации);  
- принимает площадку для строительства по акту;  
- согласовывает состав подрядных организаций с застройщиком (техническим заказчиком);  
- заключает договоры со сторонними строительными лабораториями на выполнение видов 
испытаний, которые не могут быть выполнены в собственных строительных лабораториях;  
- составляет акт -допуск о возможном совмещении производства работ при реконструкции 
объекта действующего предприятия;  
- разрабатывает организационно -технологическую документацию;  
- обеспечивает инженерную подготовк у территории строительной площадки.  
 
5.11 Основные организационно -технологические решения в составе проектной документации 
включаются в следующие разделы проектной документации [15]:  
- проект организации строительства;  
- проект организации работ по сносу или демонтажу объектов капитального строительства.  
 
5.12 Участники строительства должны соблюдать проектные решения проекта организации 
строительства и проекта организации работ по сносу или демонтажу объектов капитального 
строительства.  
 
5.13 Применяемые организационно -технологические решения должны быть направлены на: 
обеспечение эффективности распределения капитальных вложений и объемов 
строительно -монтажных работ по зданиям, сооружениям и периодам строительства; исключение 
нерационального расхода материалов, топливных, энергетических ресурсов; снижение стоимости, 
трудоемкости строительства и эксплуатации объекта; использование современных услуг 
производственного и санитарно -бытового обслуживания работающих непосредственно на объектах; 
обеспечение безопасного производства; применение новых технологий производства 
строительно -монтажных работ, в том числе информационного моделирования; применение 
прогрессивных методов организации и управления строительством в целях обеспечения 
наименьшего срока продолжительности выполнения работ; использование современных средств 
механизации, автоматизированных средств диспетчеризации и управления производством.  
 
5.14 Применяемые организационно -технологические решения должны содержать обоснования 
учета всех работ и затрат в составе сметной документации (особые условия поставки материалов, 
изделий и конструкций, выполнение работ вахтовым методом, стесненность и др.).  
 
5.15 Основные организационно -технологические решения, принимаемые в проектной и 
организационно -технологической документации, следует обосновывать путем сравнения 
технико -экономических показателей конкурентоспособных вариантов.  
10 
  
5.16 Транспортные схемы доставки основных строительных материалов в составе проекта 
организации строительства следует разрабатывать на основании сравнения технико -экономических 
показателей вариантов поставок.  
 
Раздел 5 (Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
 
      6 Организационно -технологическая документация  
6.1 К организационно -технологической документации относятся:  
 
- проекты производства работ (ППР);  
 
- проекты организации работ (ПОР);  
 
- технологические схемы и указания по производству работ;  
 
- схемы конт роля качества (контрольные карты, чек -листы);  
 
- поточные графики, циклограммы;  
 
- технологические регламенты;  
 
- технологические карты;  
 
- карты трудовых процессов;  
 
- сетевые модели и графики;  
 
- ресурсные графики (графики движения, поставок);  
 
- иные документы, в которых содержатся решения по организации строительного производства 
и технологии строительно -монтажных работ, оформленные, согласованные, утвержденные и 
зарегистрированные в соответствии с правилами, действующими в организациях, разрабатывающих, 
утверждающих и согласующих эти документы.  
 
6.2 Содержащиеся в организационно -технологической документации решения должны быть 
доведены до всех заинтересованных участников строительства.  
 
6.3 Проект производства работ требуется разрабатывать для обеспечения безопасного, 
технологически и экономически эффективного способа производства работ на объектах, для которых 
требуется разрешение на строительство (реконструкцию) в соответствии с [2]. В остальных случаях 
организационно -технологическую документацию разрабатывают по требованию застройщика 
(технического заказчика).  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
6.4 Проект производства работ разрабатывается на строительство здания или сооружения в 
целом, на возведение их отдельных частей (подземная и надземная части, секция, пролет, этаж, ярус 
и т.п.), на выполнение отдельных строительно -монтажных и специальных строительных работ.  
 
6.5 Проект производства работ может выполняться в полном или неполном объеме (в том 
числе в составе информационной модели объекта).  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
6.6 Проект производства работ (как в полном, так и в неполном объеме) на строительство 
здания или сооружения в целом, возведение их отдельных частей:  
- разрабатывается лицом, осуществляющим строительство;  
- утверждается руководителем и ответственным специалистом по организации строительства 
данной организации (лица, осуществляющего строительство).  
             
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
11 
  
6.7 Проект производства работ на вид подрядных работ утверждается руководителем 
подрядной организации, выполняющей работы по данному проекту производства работ, по 
согласованию с генеральной подрядной организацией.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
6.8 Проект производства демонтажных работ должен быть согласован с лицом, 
осуществляющим подготовку проектной документации.  
 
6.9 Проект производства работ должен быть согласован со всеми заинтересованными лицами и 
службами - застройщиком (техническим заказчиком), лицом, осущ ествляющим подготовку проектной 
документации, эксплуатирующей организацией и т.д.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
6.10 Проект производства работ, разработанный на выполнение работ на территории 
действующего предприятия, должен быть согласован с эксплуатирующей его организацией.  
 
6.11 Проект производства работ, разрабатываемый для объектов специальной категории в 
соответствии с [ 2], таких как объекты Росатома, Роскосмоса и т.д., должны быть согласованы с 
соответствующими организациями в порядке, установленном внутренними регламентами этих 
организаций.  
 
6.12 Проект производс тва работ в полном объеме должен разрабатываться при:  
 
- любом виде строительной деятельности на городской территории;  
 
- любом строительстве на территории действующего предприятия;  
 
- строительстве в сложных природных и геологических условиях (сложность определяется в 
проектной документации и результатах изысканий), а также при строительстве уникальных, особо 
опасных и технически сложных объектов.  
 
6.13 В остальных случаях, по решению лица, осуществляющего строительство, ППР 
разрабатывается в неполном объеме.  
 
6.14 Проект производства работ в полном объеме включает:  
- титульный лист;  
- лист ознакомления ответственного персонала с положениями ППР;  
- календарный план или график производства работ по объекту;  
- строительный генеральный план, оформленный согласно действующим требованиям, в том 
числе ГОСТ Р 21.101 , ГОСТ 21.204 , и включающий указание типа и конструкции ограждения 
строительной площадки; схему размещения бытовых помещений строителей и мобильных 
(инвентарных) зданий с экспликацией; схемы организации дорожного движения с указанием типов и 
конструкций внутриплощадочных дорог; трассировку инженерных сетей снабжения, канализации, 
пожаротушения и освещения; схему размещения складских площадей и помещений; схемы привязки 
основных средств механизации; указание опасных производственных зон и зон влияния 
строительных машин;  
- график поступления на объект строительных конструкций, изделий, материалов и 
оборудования;  
- график движения трудовых ресурсов по объекту;  
- график движения основных строительных машин по объекту;  
- технологические карты на выполнение видов работ;  
- схемы размещения геодезических знаков;  
- схемы монтажа и демонтажа кранового оборудования, грузовых и грузо -пассажирских 
подъемников, в том числе решения конструкций, оснований и креплений;  
- требования к качеству выпускаемой готовой строительной продукции, методы и средства 
контроля;  
- схемы монтажа и демонтажа кранового оборудования, грузовых и грузо -пассажирских 
подъемников, в том числе решения конструкций, оснований и креплений;  
- список титульных и нетитульных временных зданий и сооружений на территории строительной 
площадки (приложение К);  
12 
 - пояснительную записку, содержащую: решения по производству геодезических работ, 
решения по прокладке временных сетей водо -, тепло -, энергоснабжения и освещения строительной 
площадки и рабочих мест; обоснования и мероприятия по применению мобильных форм организации 
работ, режимы труда и отдыха; решения по производству работ, включая работы в особых 
природно -климатических условиях (например, в зимнее время); потребность в энергоресурсах; 
потребность и привязку городков строителей и мобильных (инвентарных) зданий; калькуляцию 
трудозатрат; мероприятия по обеспечению сохранности материалов, изделий, конструкций и 
оборудования на строительной площадке; требования по безопасной эксплуатации подъемных 
механизмов и сооружений при проведении погрузочно -разгрузочных, строительно -монтажных работ с 
учетом требований законодательства и нормативных документов в области промышленной 
безопасности; природоохранные мероприятия; мероприятия по обеспечению пожарной безопасности; 
мероприятия по охране труда и безопасности в строительстве; технико -экономические показатели 
(трудоемкость, продолжительность, удельные показатели).  
             
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
6.15 При разработке строительного генерального плана в составе ППР допускаются 
дополнения и уточнения в части решений по организации строительной площадки в случае 
отсутствия противоречий с утвержденной проектной документацией (в том числе со строительным 
генеральным планом раздела "Проект организации строительства").  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
6.16 Проект производства работ в неполном объеме включает:  
- титульный лист;  
- лист ознакомления ответственного персонала с положениями ППР;  
- календарный план или график производства работ по объекту;  
- строительный генеральный план, оформленный согласно ГОСТ Р 21.101  и включающий схему 
размещения бытовых помещений строителей и мобильных (инвентарных) зданий с экспликацией; 
схемы организации дорожного движения; схему размещения складских площадей и помещений; 
схемы привязки основных средств механизации; указание опасных производственных зон и зон 
влияния строительных машин;  
- технологические карты на выполнение отдельных видов работ (по согласованию с 
техническим заказчиком);  
- схемы размещения геодезических знаков;  
- пояснительную записку, содержащую: основные решения; природоохранные мероприятия; 
мероприятия по обеспечению пожарной безопасности; мероприятия по охране труда и безопасности 
в строительстве.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
6.17 Состав проекта производства работ в неполном объеме может уточняться, изменяться и 
дополняться при согласовании с застройщиком (техническим заказчиком).  
 
6.18 Организационно -технологические решения, приведенные в ППР, должны разрабатываться 
в соответствии с документами по стандартизации.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
6.19 Требования к составу и содержанию технологической карты на выполнение отдельного 
вида работ приведены в приложении А.  
 
6.20 Исходными материалами для разработки проектов производства работ являются:  
 
- задание на разработку, выдаваемое строительной организацией как заказчиком проекта 
производства работ, с обоснованием необходимости разработки его на здание (сооружение) в целом, 
его часть или вид работ и с указанием сроков разработки;  
 
- проект о рганизации строительства;  
 
- необходимая рабочая документация (в том числе, рабочая документация на специальные 
вспомогательные сооружения и устройства (СВСиУ). Перечень СВСиУ приведен в приложении Е;  
 
13 
 - условия поставки конструкций, готовых изделий, материалов и оборудования, использования 
строительных машин и транспортных средств, обеспечения рабочими кадрами строителей по 
основным профессиям, применения бригадного подряда на выполнение работ, 
производственно -технологической комплектации и перевозки строительных грузов, а в необходимых 
случаях также условия организации строительства и выполнения работ вахтовым методом;  
 
- материалы и результаты технического обследования действующих предприятий, зданий и 
сооружений при их реконструкции, а также требования к выполнению строительных, монтажных и 
специальных строительных работ в условиях действующего производства;  
 
- решения проектов производства работ должны обеспечивать достижение механической и 
производственной безопасности объектов капитального строительства.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
6.21 В проекте производства работ не допускаются отступления от решений проектной 
документации без согласования с организациями, утвердившими проект организации строительства.  
 
6.22 В случае, предусмотренном в 6.3, когда проект производства работ на строительство 
данного объекта может не разрабатываться, организационно -технологические решения (включая 
решения по охране труда) оформляются в виде отдельных документов из перечня, приведенного в 
6.1. 
 
6.23 Организационно -технологическая документация подлежит архивному хранению в 
установленном порядке согласно ГОСТ Р 7.0.8  или вносится в информационную модель в 
соответствии с требованиями [2] и документов по стандартизации.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
 
      7 Инженерная подготовка строительной площадки  
7.1 Застройщик (технический заказчик) должен обеспечивать вынос на площадку геодезической 
разбивочной основы.  
 
7.2 Принятые знаки геодезической разбивочной основы в процессе строительства находятся 
под наблюдением за сохранностью и проверяются инструментально не менее двух раз в год (в 
весенний и осенне -зимний периоды) лицом, осуществляющим строительство.  
 
7.3 Лицу, осуществляющему строительство, следует на основе рабочей документации 
подготовить схемы расположения разбиваемых в натуре осей зданий и сооружений, знаков 
закрепления этих осей и монтажных ориентиров, а также схемы расположения конструкций и их 
элементов относительно этих осей и ориентиров. Схемы разрабатывают исходя из условия, что оси и 
ориентиры, разбиваемые в натуре, должны быть технологически доступными для наблюдения при 
контроле точности положения элементов конструкций на всех этапах строительства. Одновременно 
следует, при необходимости, откорректировать имеющуюся или разрабатывать методику выполнения 
и контроля точности геодезических разбивочных работ, правила нанесения и закрепления монтажных 
ориентиров.  
 
7.4 При подготовке к ведению строительно -монтажных работ на территории действующих 
производственных объектов администрация предприятия -застройщика и лицо, осуществляющее 
строительство, назначают ответственного за оперативное руководство работами и определяют 
порядок согласования действий. При этом определяют и согласовывают:  
 
- объемы, технологическую последовательность, сроки выполнения строительно -монтажных 
работ и условия их совмещения с работой производственных цехов и участков реконструируемого 
предприятия;  
 
- порядок оперативного руководства, включая действия строительных и эксплуатирующих 
организаций, при возникновении аварийных ситуаций;  
 
- последовательность разборки конструкций, а также разборки или переноса (выноса) 
инженерных сетей, места и условия подключения временных сетей водоснабжения, 
электроснабжения и др., места выполнения исполнительных съемок;  
14 
  
- порядок восстановления дорожного покрытия после завершения работ, связанных с 
необходимостью его вскрытия;  
 
- порядок использования строителями услуг предприятия и его технических средств;  
 
- условия организации комплектной и первоочередной поставки оборудования и материалов, 
перевозок, складирования грузов и передвижения строительной техники по территории предприятия, 
а также размещения временных зданий и сооружений и (или) использования для нужд строительства 
зданий, сооружений и помещений действующего производственного предприятия.  
 
7.5 Мероприятия по закрытию улиц, ограничению движения транспорта, изменению движения 
общественного транспорта, предусмотренные строительным генеральным планом и согласованные 
при его разработке, перед началом работ окончательно согласовываются застройщиком 
(техническим заказчиком) с управлением Министерства внутренних дел Российской Федерации 
(ГИБДД) и учреждениями транспорта и связи органа местного самоуправления. После исчезновения 
необходимости в ограничениях, указанные органы должны быть поставлены в известность.  
 
7.6 Границы строительной площадки, расположение существующих и строящихся зданий, 
сооружений и временной строительной инфраструктуры указываются на строительном генеральном 
плане и ситуационном плане, а для линейных объектов - в ситуационном плане и плане полосы 
отвода.  
 
7.7 В строительную площадку кроме земельного участка, находящегося во владении 
застройщика, при необходимости, могут быть включены территории других (в том числе соседних) 
земельных участков. В таких случаях застройщик до получения разрешения на строительство должен 
получить согласие владельцев этих территорий на их использование или должны быть установлены 
необходимые сервитуты.  
 
7.8 Охрану строительной площа дки, соблюдение на строительной площадке требований по 
охране труда, охрану окружающей среды, безопасность строительно -монтажных работ для 
окружающей территории и населения, а также выполнение разного рода требований 
административного характера, установленных настоящим сводом правил, другими действующими 
документами по стандартизации и нормативными правовыми актами или местным органом 
самоуправления, обеспечивает застройщик. В случае осуществления строительства на основании 
договора в течение всего срока строительства, предусмотренные выше обязанности в соответствии с 
договором подряда выполняет подрядная организация (генеральная подрядная организация).  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
7.9 В случае осуществления строительства на основании договора застройщик (технический 
заказчик) передает строительную площадку подрядной организации (генеральной подрядной 
организации) как лицу, осуществляющему строительство, по акту. Площадь и состояние 
строительной площадки должны соответствовать условиям договора. Подрядная организация 
(генеральная подрядная организация) обеспечивает формирование временной инженерной и 
бытовой инфраструктуры площадки.  
 
7.10 Размещение на строительной площадке временной строительной инфраструктуры 
определяется проектом организации строительства и должно предусматривать:  
 
- минимизацию объемов временного строительства за счет максимального использования 
постоянных зданий, дорог и сетей инженерно -технического обеспечения;  
 
- максимальное использование мобильных (инвентарных) зданий и сооружений 
(некапитальных) для создания нормальных производственных и бытовых условий для работающих;  
 
- максимально возможную прокладку всех видов временных сетей инженерно -технического 
обеспечения по постоянным трассам;  
 
- оптимизацию схем доставки материально -технических ресурсов с минимальным объемом 
перегрузочных работ.  
 
- оптимизацию земляных работ в части размещения разработанного грунта, пригодного для 
15 
 обратной засыпки траншей и котлованов, и вертикальной планировки, на территории строительной 
площадки по согласованию с застройщиком (техническим заказчиком).  
 
7.11 Лицо, осуществляющее строительство, должно обеспечивать уборку территории 
строительной площадки и прилегающей зоны. Бытовой и строительный мусор, а также снег должны 
вывозиться своевременно в сроки и в порядке, установленными органом местного самоуправления.  
 
7.12 При необходимости временного использования определенных территорий, не включенных 
в строительную площадку, для нужд строительства, не представляющих опасности для населения и 
окружающей среды, режим использования, охраны (при необходимости) и уборки этих территорий 
определяется соглашением застройщика (технического заказчика) с собственником 
(балансодержателем) этих территорий.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
7.13 Лицо, осуществляющее строительство, должно оборудовать строительную площа дку, 
выходящую на городскую территорию, пунктами очистки или мойки колес транспортных средств на 
выездах, а также устройствами или бункерами для сбора мусора.  
 
7.14 Лицо, осуществляющее строительство, должно оборудовать строительную площадку по 
трассе строительства линейных объектов технологическими выездами на дороги с твердым 
покрытием.  
 
7.15 Лицо, осуществляющее строительство, до начала любых работ должно оградить 
выделенную территорию строительной площадки, выделенные отдельные территории для 
размещения бытовых городков строителей, участки с опасными и вредными производственными 
факторами, участки с материальными ценностями строительной организации (при необходимости).  
 
7.16 На территории строительной площадки выделяются опасные зоны (опасные зоны дорог, 
монтажные зоны объектов, зона возможного падения груза с кранового механизма с учетом радиуса 
разлета) для работающих с установкой предохранительных защитных ограждений и знаков 
безопасности.  
 
7.17 Лицо, осуществляющее строительство, до начала любых работ должно оградить 
строительную площадку и опасные зоны работ за ее пределами в соответствии с требованиями 
документов по стандартизации и нормативных правовых актов (в том числе в отношении линейных 
объектов, при строительстве, реконструкции автомобильных дорог).  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
7.18 При въезде на площадку устанавливают информационные щиты с указанием:  
 
- наименования объекта, сроков начала и окончания работ, схемы объекта;  
 
- наименования застройщика (технического заказчика);  
 
- представителя застройщика (технического заказчика) - должностного лица, отвечающего за 
ведение строительного контроля;  
 
- исполнителя работ (подрядной организации, генеральной подрядной организации) - 
инициалы, фамилия, должность, номер в национальном реестре специалистов и номера телефонов 
лица, ответственного за организацию работ по строительству, реконструкции, капитального ремонта, 
сносу объекта;  
 
- представителя органа государственного строительного надзора или местного 
самоуправления, курирующего строительство;  
 
- ответственного представителя проектной организации - должностное лицо, отвечающее за 
ведение авторского надзора, в случаях, когда он выполняется;  
 
- наименования и контактных данных саморегулируемой организации лица, осуществляющего 
строительство.  
 
16 
 (Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
7.19 Наименование и номер телефона исполнителя работ наносят также на щитах инвентарных 
ограждений мест работ вне строительной площадки, мобильных зданиях и сооружениях, 
крупногабаритных элементах оснастки, кабельных барабанах и т.п.  
 
7.20 При въезде на строительную площадку устанавливается стенд пожарной защиты с 
указанием строящихся, сносимых и вспомогательных зданий и сооружений, въездов, подъездов, схем 
движения транспорта, местонахождения источников воды, средств пожаротушения.  
 
7.21 Если эксплуатация имеющихся и оставляемых на строительной площадке зданий и 
сооружений прекращается, застройщиком должны быть приняты меры, исключающие причинение 
вреда населению и окружающей среде (отключены коммуникации, опорожнены емкости, удалены 
опасные или ядовитые вещества и т.п.). Лицо, осуществляющее строительство, должно принять 
меры, препятствующие несанкционированному доступу в здание людей и животных.  
 
7.22 Внутриплощадочные подготовительные работы должны предусматривать:  
 
- сдачу -приемку геодезической разбивочной основы для строительства;  
 
- освобождение строительной площадки для производства строительно -монтажных работ 
(расчистка территории, снос зданий и сооружений и др.);  
 
- планировку территории;  
 
- устройство временных сетей инженерно -технического обеспечения, предусмотренных ПОС;  
 
- устройство временных дорог;  
 
- устройство инвентарных временных ограждений строительной площадки с организацией, в 
необходимых случаях, контрольно -пропускного режима;  
 
- размещение мобильных (инвентарных) зданий и сооружений;  
 
- устройство скла дских площадок, площадок временного размещения грунта;  
 
- организацию связи для оперативно -диспетчерского управления производством работ;  
 
- обеспечение строительной площадки противопожарным водоснабжением и инвентарем, 
освещением и средствами сигнализации.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
7.23 В подготовительный период могут быть возведены постоянные здания и сооружения для 
нужд строительства или приспособлены для этих целей существующие.  
 
7.24 Внутриплощадочные подготовительные работы должны быть выполнены до начала 
строительно -монтажных работ.  
 
7.25 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
7.26 Работы должны выполняться методами (способами), не приводящими к появлению новых 
и (или) интенсификации действующих опасных природных процессов и явлений и исключающими 
возникновение угрозы причинения вреда жизни или здоровью людей, имуществу физических или 
юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни и 
здоровью животных и растений.  
 
7.27 Механизация строительных, монтажных и специальных строительных работ при 
возведении объекта должна быть комплексной и осуществляться комплектами строительных машин, 
оборудования, средств малой механизации, необходимой монтажной оснастки, инвентаря и 
приспособлений.  
 
7.28 В проекте организации строительства должны быть приняты основные виды строительных 
17 
 машин исходя из конструктивных и объемно -планировочных решений возводимых зданий и 
сооружений, объемов работ, темпов и условий производства работ (северные и южные районы, 
горная местность, стесненность площадки и т.п.).  
 
7.29 В организационно -технологической документации (в том числе в ППР) допускается 
уточнение характеристик, числа ведущих и комплектующих строительных машин с учетом 
фактического парка машин подрядной организации (генеральной подрядной организации) и 
принятого режима их работы на строительной площадке, если это не противоречит утвержденным 
организационно -технологическим решениям в составе ПОС и позволяет реализовать строительство в 
утвержденные сроки и стоимость.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
7.30 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
7.31 Временные здания и сооружения для нужд строительства возводятся (устанавливаются) 
на строительной площадке или в полосе отвода линейных объектов лицом, осуществляющим 
строительство, специально для обеспечения строительства и после его окончания подлежат 
ликвидации. Временные здания и сооружения в основном должны быть мобильными (инвентарными).  
 
7.32 Используемые для нужд строительства здания, сооружения или помещения, входящие в 
состав объекта строительства, к временным не относятся.  
 
7.33 При необходимости временного использования территорий, не включенных в 
строительную площадку, для размещения временных зданий и сооружений режим использования, 
охраны (при необходимости) и уборки этих территорий определяется соглашением с их владельцами 
(для общественных территорий - с органом местного самоуправления).  
 
7.34 Временные здания и сооружения и отдельные помещения в существующих зданиях и 
сооружениях, приспособленные к использованию для нужд строительства, должны соответствовать 
требованиям технических регламентов и действующих строительных, пожарных, 
санитарно -эпидемиологических норм и правил, предъявляемым к бытовым, производственным, 
административным и жилым зданиям, сооружениям и помещениям.  
 
7.35 Бытовые городки строителей, проходы и места отдыха работающих должны располагаться 
за пределами опасных зон с соблюдением соответствующих санитарных правил и норм. В период 
распространения вирусных инфекций рекомендуется применение оборудования, ускоряющего 
элиминацию (гибель) вирусов, в том числе коронавируса, оборудования для профилактики 
инфекционных заболеваний.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
7.36 При эксплуатации бытовых городков следует контролировать состояние конструкций и 
элементов зданий и сетей инженерно -технического обеспечения, осуществлять их техническое 
обслуживание и ремонт, соблюдать правила охраны труда, техники безопасности и пожарной 
безопасности, а также требования санитарной гигиены.  
 
7.37 В отопительный сезон лицо, осуществляющее строительство, обязано проводить 
действия, направленные на регулирование расхода тепловой энергии в бытовых городках 
строителей, в мобильных (инвентарных) зданиях и сооружениях в целях ее сбережения [ 3]. 
 
7.38 Временные здания и сооружения, расположенные на строительной площадке или на 
территории, используемой застройщиком по соглашению с ее владельцем, вводятся в эксплуатацию 
решением лица, осуществляющего строительство. Ввод в эксплуатацию оформляется актом или 
записью в журнале работ.  
 
7.39 Ответственность за сохранность временных зданий и сооружений, а также отдельных 
помещений в существующих зданиях и сооружениях, приспособленных к использованию для нужд 
строительства, за их техническую эксплуата цию несет лицо, осуществляющее строительство.  
 
 
      8 Производство строительно -монтажных работ  
8.1 Основные положения по производству строительно -монтажных работ  
18 
  
8.1.1 Строительно -монтажные работы при строительстве, капитальном ремонте, реконструкции, 
перепрофилировании промышленных территорий в условиях сложившейся застройки, сносе должны 
выполняться лицом, осуществляющим строительство, в соответствии с действующим 
законодательством (в том числе в части охраны труда и санитарно -эпидемиологического 
благополучия населения граничащих с участком строительства территорий - [13], [33], [34], [35], СП 
2.1.3678 , СП 2.2.3670 , СанПиН 2.1.3684 , СП 51.13330 , ГОСТ Р 12.3.050 ), проектной (в части 
организационно -технологических решений ПОС), рабочей и организационно -технологической 
документацией.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
8.1.2 Лицо, осуществляющее строительство, обязано обеспечивать стабильное насыщение 
фронта работ трудовыми ресурсами для прогнозируемой сдачи выполненных объемов работ. С этой 
целью лицо, осуществляющее строительство, осуществляет планирование ресурсораспределения, в 
том числе между объектами с использованием установленных методов оптимизации планов работ 
производственной программы по критерию рационального пользования ресурсом (включая 
использование технологий информационного моделирования).  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
8.1.3 Строительно -монтажные работы проводятся с соблюдением мероприятий по охране 
окружающей среды в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объектов, 
в части требований к местам сбора и хранения отходов, обращению с отходами, мероприятий по 
защите атмосферного воздуха, водных объектов, почвы, формы документов, оформляемых 
применительно к объекту капитального строительства, подтверждающих соблюдение 
природоохранных мероприятий (журнал учета образования и движения отходов на объекте 
капитального строительства, приказы о назначении лиц, ответственных за обращение с отходами, и 
лиц, ответственных за охрану окружающей среды, и т.д.). Полный перечень требований к составу и 
содержанию мероприятий по охране окружающей среды формируется с учетом требований 
соответствующих региональных и федеральных нормативных актов.  
 
8.1.4 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.1.5 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.1.6 Особенности производства работ в зонах с особыми условиями использования 
территорий в отношении объектов культурного наследия устанавливаются по [ 2], [8], ГОСТ Р 55528 . 
 
8.1.7 Особенности производства работ в ночное время (в третью смену) устанавливаются [ 2], 
[13], СанПиН 2.1.3684 , СП 51.13330 . 
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
8.1.8 Особенности производства работ и оформления соответствующей документации в 
случаях приостановки строительства на срок до 6 мес; более 6 мес устанавливаются [ 2] и настоящим 
сводом правил.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
8.1.9 Особенности производства работ и оформления производственной документации для 
объектов сноса устанавливаются [ 2] и настоящим сводом правил.  
 
8.1.10 Требования к содержанию законченного строительством объекта до ввода в 
эксплуатацию регулируются СП 255.1325800 . 
 
8.2 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.3 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.4 Работы в местах расположения действующих подземных коммуникаций  
 
8.4.1 Земляные работы в местах расположения действующих подземных коммуникаций и 
19 
 сооружений, должны производиться в соответствии с [ 2], [34], [35], [25], [21], [22], [23], [32], [24], [12], 
[33]. 
 
8.4.2 В соответствии с действующими правилами охраны подземных коммуникаций 
ответственный производитель работ должен не позже чем за три рабочих дня вызвать на место работ 
представителей организаций, эксплуатирующих действующие подземные коммуникации и 
сооружения, а при их отсутствии - представителей организаций, согласовавших проектную 
документацию.  
 
8.4.3 При отсутствии в указанном месте работ эксплуатируемых коммуникаций и сооружений 
соответствующие организации обязаны официально уведомить об этом лицо, осуществляющее 
строительство.  
 
8.4.4 Прибывшим на место представителям эксплуатирующих организаций предъявляются 
проектная и рабочая документация и вынесенные в натуру оси или габариты намеченной выемки. 
Совместно с эксплуатирующей организацией на месте определяется (шурфованием или иным 
способом), обозначается на местности и наносится на рабочие чертежи фактическое положение 
действующих подземных коммуникаций и сооружений. Представители эксплуатирующих организаций 
передают лицу, осуществляющему строительство, предписания о мерах по обеспечению сохранности 
действующих подземных коммуникаций и сооружений и о необходимости вызова их для 
освидетельствования скрытых работ и на момент обратной засыпки выемок.  
 
8.4.5 Не явившиеся и не уведомившие об отсутствии на месте работ организации, 
эксплуатирующие коммуникации и сооружения, вызываются повторно за сутки с одновременным 
уведомлением об этом органов местного самоуправления, которые принимают решение о 
дальнейших действиях в случае повторной неявки представителей указанных организаций. До 
принятия соответствующего решения приступать к работам нельзя.  
 
8.4.6 Ответственный специалист по организации строительства обязан проинструктировать 
машиниста землеройной машины о порядке разработки выемки и обозначить ясно различимыми из 
кабины знаками границы зоны, в пределах которой допускается механизированная разработка грунта. 
Оставшийся массив грунта, непосредственно примыкающий к подземному сооружению, 
разрабатывается вручную.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
8.5 Снос объектов капитального строительства  
 
8.5.1 Работы по сносу объекта должны выполняться в соответствии с проектом организации 
работ по сносу ил и демонтажу, включающим перечень зданий и сооружений, подлежащих сносу, а 
также необходимые технические решения по сносу, обеспечивающие безопасность строителей, 
населения, окружающей природной среды и инженерной инфраструктуры, в том числе действующих 
подземных коммуникаций. Разработка проекта организации работ по сносу или демонтажу 
осуществляется в соответствии с [15], [18]. 
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
8.5.2 В целях строительства нового объекта капитального строительства, реконструкции 
объекта разработка проекта организации работ по сносу объекта на территории строительной 
площадки осуществляется в порядке, установленном [ 2]. Разработка проектов организации работ по 
сносу объекта капитального строительства осуществляется в соответствии с [ 15] для строительства 
объектов капитального строительства.  
 
Проект организации работ по сносу объекта капитального строительства следует 
разрабатывать с учетом требований СП 325.1325800 . 
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
8.5.3 О моменте взрыва, сжигания или обрушения сносимого здания или сооружения должны 
быть оповещены все находящиеся на строительной площадке, а также организация, 
эксплуатирующая прилегающую территорию. В случае необходимости должно быть выставлено 
оцепление.  
 
20 
 8.5.4 До нача ла сноса объекта демонтируются: технологическое и специальное оборудование, 
контрольно -измерительные приборы и автоматика, инженерные системы, инженерное оборудование, 
санитарно -технические сети, дверные и оконные заполнения, ограждения балконов, лестничных 
маршей и парапетов.  
 
8.5.5 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.5.6 Формы уведомления о планируемом сносе объекта капитального строительства и 
уведомления о завершении сноса объекта капитального строительства установлены [27]. 
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
8.5.7 Складирование и хранение применяемых (покупных и изготавливаемых собственными 
силами) материалов, изделий и конструкций в соответствии с требованиями проектной документации, 
рабочей документации, документов по стандартизации на эти материалы, изделия и конструкции 
обеспечивает лицо, осуществляющее строительство.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
8.5.8 Если в процессе проведения строительного контроля выявлены нарушения 
установленных правил складирования и хранения (оформлено соответствующее предписание), лицо, 
осуществляющее строительство, должно немедленно их устранить. Применение лицом, 
осуществляющим строительство, неправильно складированных и хранимых материалов и изделий 
должно быть приостановлено до решения вопроса о возможности их применения без ущерба 
качеству строительства лицом, осуществляющим строительство, застройщиком (техническим 
заказчиком) с привлечением, при необходимости, представителей проектной организации и (или) 
строительной лаборатории. Данное решение должно быть документировано.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
8.5.9 При производстве работ, связанных с устройством временных выемок и других 
препятствий на территории существующей застройки, лицо, осуществляющее строительство, 
обеспечивает проезд автомобильного транспорта и проход к объектам путем устройства мостов, 
пешеходных мостиков с поручнями, трапов по согласованию с собственником (балансодержателем) 
территории. После окончания работ указанные устройства должны быть вывезены с территории, а 
благоустройство территории должно быть восстановлено.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
8.5.10 Места работ, временных проездов и проходов должны быть освещены в соответствии с 
действующими требованиями охраны труда [ 33], [34], [35]. 
 
8.6 Прекращение строительства и консервация объекта  
 
8.6.1 Требования в части консервации объекта капитального строительства, связанного с 
прекращением или приостановкой строительства (реконструкции) на срок более 6 мес, установлены 
[17]. 
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
8.6.2 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.6.3 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.6.4 (Исключен, Изм. N 1 ).  
             
8.6.5 (Исключен, Изм. N 1 ).  
             
8.6.6 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.6.7 (Исключен, Изм. N 1 ).  
             
8.6.8 (Исключен, Изм. N 1 ). 
21 
  
8.6.9 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.6.10 (Исключен, Изм. N 1 ).  
             
8.6.11 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.6.12 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.6.13 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.6.14 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.6.15 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.6.16 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
8.6.17 (Исключен, Изм. N 1 ). 
 
 
 9 Обеспечение качества готовой строительной продукции*  
________________  
* Измененная редакция, Изм. N 1 . 
 
9.1 Строительный контроль  
 
9.1.1 Участники строительства - лицо, осуществляющее строительство, застройщик 
(технический заказчик) - обязаны осуществлять строительный контроль (входной, операционный, 
приемочный) в целях оценки соответствия строительно -монтажных работ, возводимых конструкций и 
систем инженерно -технического обеспечения здания и сооружения требованиям технических 
регламентов, проектной, рабочей и организационно -технологической документации.  
 
9.1.2 Строительный контроль (включая лабораторный контроль, проводимый строительной 
лабораторией), осуществляемый участниками строительства, должен выполняться утвержденными 
методами в соответствии с документами по стандартизации и с применением средств измерений, 
включенных в государственный реестр средств измерений (Госреестр СИ) [16].  
             
9.1.3 Выполнение строительного контроля (в том числе с учетом отображения результатов 
строительного контроля в информационной модели) обеспечивается специалистами по организации 
строительства, сведения о которых внесены в национальный реестр специалистов в области 
строительства.  
 
9.1.4 Лицо, осуществляющее подготовку проектной документации (проектная организация), 
осуществляет авторский надзор согласно [2], СП 246.1325800 , [5], [8] по договору с застройщиком 
(техническим заказчиком), а также участвует в освидетельствовании работ и подписании 
соответствующих актов, если данные работы выполнялись в его присутствии.  
             
9.1.5 В целях обеспечения качества готовой строительной продукции осуществляется 
авторский надзор согласно требованиям СП 246.1325800 . 
 
9.1.6 Порядок осуществления авторского надзора, его функции и периодичность 
устанавливаются СП 246.1325800  и заключенным договором на авторский надзор.  
 
9.1.7 Лицо, осуществляющее строительство, в составе строительного контроля выполняет [4], 
[16]:  
- входной контроль рабочей документации, предоставленной застройщиком (техническим 
заказчиком);  
- освидетельствование геодезической разбивочной основы объекта капитального 
строительства;  
- входной контроль применяемых строительных материалов, изделий, конструкций, 
полуфабрикатов и оборудования в необходимом объеме согласно утвержденной проектной 
документации, документам по стандартизации, положениям договора с застройщиком (техническим 
заказчиком), включая ведение журнала входного контроля и иной исполнительной документации по 
22 
 результатам входного контроля (в соответствии с ГОСТ 24297  и иными документами по 
стандартизации);  
- операционный контроль в ходе выполнения строительно -монтажных работ в полном объеме 
согласно утвержденной проектной документации, документам по стандартизации, положениям 
договора с застройщиком (техническим заказчиком), в том числе контроль соблюдения требований 
охраны труда, включая записи в соответствующем разделе общего журнала работ (форма общего 
журнала работ приведена в [29]);  
- контроль качества готовой строительной продукции (результатов строительно -монтажных 
работ) (приемочный контроль) в полном объеме согласно утвержденной проектной докуме нтации, 
документам по стандартизации, положениям договора с застройщиком (техническим заказчиком) по 
завершении строительно -монтажных работ;  
- освидетельствование работ в полном объеме, в том числе скрытых (перечень скрытых работ, 
подлежащих освидетельствованию, устанавливается в действующих нормативных документах, 
проектной и рабочей документации);  
- освидетельствование ответственных строительных конструкций и участков систем 
инженерно -технического обеспечения в полном объеме (перечень ответственных конструкций, 
подлежащих освидетельствованию, устанавливается в действующих нормативных документах, 
проектной и рабочей документации);  
- апробация, испытания и пусконаладка инженерно -технических систем и оборудования;  
- комплексные испытания инженерных систем (в том числе систем пожарной безопасности) при 
приемке завершенного строительством объекта застройщиком (техническим заказчиком).  
 
9.1.8 Застройщик (технический заказчик) осуществляет контроль полноты строительного 
контроля, проводимого лицом, осуществляющим строительство.  
 
9.1.9 Застройщик (технический заказчик) в составе строительного контроля [16] выполняет:  
- входной контроль проектной документации;  
- входной контроль рабочей документации;  
- верификацию входного контроля у лица, осуществляющего строительство, а именно: 
выборочную проверку применяемых строительных материалов, изделий, конструкций, 
полуфабрикатов и оборудования, в том числе проверку наличия у лица, осуществляющего 
строительство, документов изготовителя о качестве применяемых им материалов, изделий, 
полуфабрикатов, конструкций и оборудования, а также документированных результатов 
лабораторного контроля;  
- контроль соблюдения лицом, осуществляющим строительство, правил складирования и 
хранения применяемых материалов, конструкций, изделий, полуфабрикатов и оборудования (при 
выявлении нарушений этих правил представителем строительного контроля застройщика 
(технического заказчика) запрещается применение неправильно складированных и хранящихся 
материалов до подтверждения соответствия физико -механических свойств таких материалов 
проектным показателям соответствующими лабораторными испытаниями);  
- проверку наличия на строительной площадке ответственного представителя лица, 
осуществляющего строительство (специалиста по организации строительства);  
- верификацию операционного контроля в ходе выполнения строительно -монтажных работ, 
включая записи в соответствующем разделе общего журнала учета выполнения работ [29];  
- контроль наличия и правильности ведения лицом, осуществляющим строительство, 
исполнительной документации, в том числе оценку достоверности геодезических исполнительных 
схем, выполненных конструкций с выборочным контролем точности положения элементов;  
- организацию работ по внесению изменений и корректировок проектной документации, 
необходимость которых возникла в процессе строительства, организация работ по повторному 
утверждению откорректированной проектной документации в установленном порядке;  
- контроль исполнения лицом, осуществляющим строительство, предписаний органов 
государственного надзора и местного самоуправления;  
- извещение органов государственного надзора обо всех случаях аварийного состояния на 
объекте строительства;  
- участие в освидетельствовании выполненных работ (в том числе скрытых), конструкций (в том 
числе ответственных), участков инженерных сетей, подписание соответствующих актов, 
подтверждающих соответствие;  
- верификацию контроля качества готовой строительной продукции - результатов 
строительно -монтажных работ (верификация приемочного контроля лица, осуществляющего 
строительство);  
- контроль за выполнением лицом, осуществляющим строительство, требования о 
недопустимости выполнения последующих работ до подписания соответствующих актов 
освидетельствования скрытых работ;  
23 
 - заключительную оценку (совместно с лицом, осуществляющим строительство) соответствия 
законченного строительством объекта требованиям технических регламентов, проектной 
документации и условиям договоров технологического присоединения к сетям инженерного 
обеспечения (приемка законченного строительством объекта у лица, осуществляющего 
строительство, в соответствии с СП 68.13330  и [2]). 
 
9.1.10 Объем выборки (количественный (например, процентный) показатель) при верификации 
застройщиком (техническим заказчиком) контроля лица, осуществляющего строительство, виды 
контроля, контролируемые показатели (включая дополнительные к обязательным) должны быть 
указаны в составе проектной документации на стадии ее разработки либо определены на стадии 
строительства по результатам научно -консультационной деятельности специализированной 
организации, привлеченной для научно -технического сопровождения данного объекта и (или) 
авторского надзора.  
 
9.1.11 Лицо, осуществляющее строительство, выполняет приемку предоставленной ему 
застройщиком (техническим заказчиком) геодезической разбивочной основы, проверяет ее 
соответствие установленным требованиям к точности, надежность закрепления знаков на местности. 
Приемку геодезической разбивочной основы у застройщика (технического заказчика) следует 
оформлять соответствующим актом по ГОСТ Р 51872 , СП 126.13330 . 
 
9.1.12 Состав контролируемых показателей при входном контроле документации застройщиком 
(техническим заказчиком) и лицом, осуществляющим строительство (подрядной организацией 
(генеральной подрядной организацией)), приведен в разделе 5.  
 
9.1.13 При входном контроле применяемых строительных материалов, изделий, конструкций, 
полуфабрикатов и оборудования лицо, осуществляющее строительство, проверяет соответствие 
показателей качества требованиям утвержденной проектной документации, положений договора 
подряда и документов по стандартизации. При этом проверяют наличие, содержание и качество 
сопроводительных документов изготовителей (документов изготовителя о качестве) с их 
регистрацией в журнале входного контроля по форме, приведенной в приложении И.  
 
9.1.14 Основным документом, подтверждающим технические требования к применяемым 
строительным материалам, конструкциям, изделиям, полуфабрикатам и оборудованию, является 
документ изготовителя (например, паспорт качества).  
             
9.1.15 При входном контроле применяемых строительных материалов, изделий, конструкций, 
полуфабрикатов и оборудования лицо, осуществляющее строительство, проводит лабораторные 
испытания материалов, изделий, полуфабрикатов и оборудования в соответствии с требованиями 
утвержденной проектной документации.  
 
9.1.16 В процессе входного контроля строительных материалов, изделий, конструкций и 
оборудования застройщиком (техническим заказчиком) и лицом, осуществляющим строительство, 
выполняются:  
- проверка наличия, содержания и качества сопроводительных документов изготовителя, 
подтверждающих качество материалов, изделий, полуфабрикатов и оборудования (документы 
изготовителя о качестве);  
- проверка внешнего вида продукции (материалов, конструкций, изделий, оборудования), 
состояния поверхности, маркировки, отсутствия критических дефектов и повреждений, не 
соответствующих требованиям документов по стандартизации;  
- контрольные измерения и лабораторные испытания по показателям качества в соответствии с 
требованиями документов по стандартизации.  
 
9.1.17 Причинами для проведения лабораторных испытаний застройщиком (техническим 
заказчиком) также могут являться: дополнительное исследование конструкционного материала для 
несущих ответственных конструкций; замена или изменение показателя применяемого материала в 
отступление от утвержденной проектной документации; несоответствие документу изготовителя 
внешнего вида или геометрических характеристик продукции; отсутствие или нарушение маркировки 
и упаковки; наличие видимых повреждений и критических дефектов в отступление от требований 
документов по стандартизации; несоответствие данных в документах изготовителя о качестве, 
этикетки и маркировки между собой.  
             
9.1.18 В случае выявления неполного состава или нарушений в порядке составления 
сопроводительной документации и (или) выявления несоответс твия внешнего вида либо маркировки 
24 
 продукции (материалы, изделия, конструкции) проводятся дополнительные испытания продукции.  
             
9.1.19 Материалы, изделия, конструкций, полуфабрикаты, оборудование, несоответствие 
которых установленным требованиям выявлено входным контролем, следует отделить от пригодных 
и промаркировать. Работы с применением этих материалов, изделий и оборудования следует 
приостановить. Застройщик (технический заказчик) должен быть извещен о приостановке работ и ее 
причинах.  
 
9.1.20 Отбор проб (образцов) продукции, маркировка и (или) опломбирование отобранных проб 
(образцов) и составление акта отбора проб (образцов) продукции осуществляются комиссионно с 
участием представителя застройщика (технического заказчика), лица, осуществляющего 
строительство (генерального подрядчика), непосредственного производителя работ, строительной 
лаборатории, с уведомлением поставщика, изготовителя продукции.  
 
9.1.21 Результаты входного контроля должны быть документированы в журналах входного 
контроля (приложение И) и протоколах испытаний, предоставляемых строительными лабораториями 
и оформляемых согласно ГОСТ Р 58973 . 
 
9.1.22 Применение материалов, изделий, конструкций, оборудования, отличных по типу, марке, 
характеристикам, производителю от указанных в проектной и сметной документации, допускается при 
согласовании соответствующих изменений проектно -сметной документации в установленном 
порядке.  
 
9.1.23 При операционном контроле застройщик (технический заказчик) и лицо, 
осуществляющее строительство, проверяют:  
- соответствие выполняемых производственных операций нормативным документам и 
организационно -технологической документации, распространяющимся на данные производственные 
операции;  
- соблюдение технологических режимов, установленных организационно -технологической 
документацией;  
- соблюдение требований охраны труда при выполнении соответствующих производственных 
операций;  
- соответствие показателей качества выполнения операций и их результатов требованиям 
проектной и организационно -технологической документации, а также распространяющимся на 
данные технологические операции документам по стандартизации.  
 
9.1.24 Места выполнения контрольных операций, их частота, исполнители, методы и средства 
измерений, формы записи результатов, порядок принятия решений при выявлении несоответствий 
установленным требованиям должны соответствовать требованиям нормативных документов и 
проектной и организационно -технологической документации.  
 
9.1.25 Результаты операционного контроля должны быть документированы в журналах учета 
выполнения работ (общий журнал работ, специальные журналы работ) [29]. 
 
9.1.26 Для выполнения операционного контроля качества в составе 
организационно -технологической документации (в том числе ППР и технологических карт) должны 
разрабатываться разделы, содержащие:  
- перечень операций или процессов, которые подлежат проверке по показателям качества;  
- чертежи конструкций с указанием допускаемых откл онений в размерах, требуемой точности 
измерений, параметров стандартных образцов, а также применяемых материалов;  
- места выполнения контроля, их частота, методы, исполнители, средства измерений и формы 
записи результатов.  
 
9.1.27 При выполнении контроля качества готовой строительной продукции (приемочного 
контроля) застройщиком (техническим заказчиком) и лицом, осуществляющим строительство, 
осуществляется проверка соответствия готовых конструкций, элементов этих конструкций, 
смонтированного оборудования и готовых поверхностей требованиям проектной, рабочей, 
организационно -технологической документации требованиям заключенного договора и документов по 
стандартизации.  
 
9.1.28 В процессе строительства должна осуществляться оценка выполненных работ, которые 
в соответствии с принятой технологией производства становятся недоступными для контроля после 
начала выполнения последующих работ, а также законченных строительных конструкций и участков 
25 
 сетей инженерно -технического обеспечения, устранение дефектов которых, выявленных контролем, 
невозможно без разборки или повреждения последующих конструкций и участков сетей 
инженерно -технического обеспечения (скрытые работы).  
 
9.1.29 Лицо, осуществляющее строительство, в сроки по договоренности, но не позднее чем за 
три рабочих дня извещает остальных участников о сроках проведения освидетельствования работ.  
 
9.1.30 Результаты освидетельствования работ оформляются актами освидетельствования 
работ. Застройщик (технический заказчик) может потребовать повторного освидетельствования после 
устранения выявленных дефектов.  
 
9.1.31 Формы актов освидетельствования скрытых работ, освидетельствования ответственных 
конструкций, участков сетей инженерно -технического обеспечения и смонтированного инженерного 
оборудования приведены в [31].  
             
9.1.32 Регламент освидетельствования скрытых работ приведен в приложении В.  
             
9.1.33 До устранения выявленных недостатков и оформления соответствующих актов 
выполнение последующих работ не допускается.  
 
9.1.34 К процедуре оценки соответствия отдельных конструкций, ярусов конструкций (этажей) 
лицо, осуществляющее строительство, должно представить акты освидетельствования всех скрытых 
работ, входящих в состав этих конструкций, геодезические исполнительные схемы, а также 
протоколы испытаний конструкций (в том числе в составе информационной модели объекта) в 
случаях, предусмотренных проектной документацией и (или) договором строительного подряда. 
Застройщик (технический заказчик) может выполнить контроль достоверности представленных 
исполнителем работ исполнительных геодезических схем. С этой целью лицо, осуществляющее 
строительство, должно сохранять до момента завершения приемки закрепленные в натуре 
разбивочные оси и монтажные ориентиры.  
 
9.1.35 При обнаружении в результате строительного контроля дефектов работ, конструкций, 
участков сетей инженерно -технического обеспечения оформляется акт обнаружения дефекта 
(предписание).  
 
9.1.36 Замечания по результатам контроля фиксируются (документируются) следующим 
образом:  
- замечания представителей строительного контроля застройщика (технического заказчика) 
документируются в общем и специальных журналах работ [29], а также в оформленных бланках 
предписаний;  
- замечания предста вителей строительного контроля лица, осуществляющего строительство, 
документируются в общем и специальных журналах работ [29];  
- замечания представителей авторского надзора документируются в журнале авторского 
надзора.  
             
9.1.37 После устранения выявленных дефектов, оформляют соответствующий акт (акт об 
устранении дефекта).  
 
9.1.38 В случаях, когда последующие работы должны начинаться после перерыва более чем в 
6 мес с момента завершения поэтапной приемки, перед возобновлением работ вышеуказанные 
процедуры следует выполнить повторно с оформлением соответствующих актов.  
 
9.1.39 В случае формирования информационной модели результаты строительного контроля 
фиксируются всеми участниками в данной информационной модели объекта.  
9.1.40 Факты устранения дефектов по замечаниям указанных представителей документируются 
с их участием.  
9.1.41 Лицо, осуществляющее строительство (генеральная подрядная организация и 
подрядные организации), на основании информации, полученной по результатам контроля и надзора 
за качеством строительно -монтажных работ, предпринимает меры по устранению выявленных 
несоответствий в установленные предписаниями сроки, а также разрабатывает и осуществляет 
корректирующие мероприятий по устранению причин появления несоответствий качества 
строительно -монтажных работ в целях предупреждения их повторного появления.  
             
9.1.42 Результаты строительного контроля отображаются в информационной модели объекта 
26 
 (в случае, если для данного объекта осуществляются формирование и ведение информационной 
модели).  
9.1.43 В случае выполнения лабораторного контроля в составе строительного контроля для 
проведения испытаний материалов, изделий, конструкций, оборудования, привлекаются собственные 
или сторонние (привлекаемые по договору) строительные лаборатории.  
9.1.44 Собственная или сторонняя (привлекаемая по договору) строительная лаборатория 
должна соответствовать требованиям компетентности в соответствии с ГОСТ ISO/IEC 17025 .  
9.1.45 По требованию данные строительные лаборатории должны подтвердить свою 
компетентность и область деятельности соответствующими документами.  
9.1.46 Лицо, осуществляющее строительство, выполняет лабораторный контроль для 
подтверждения физико -механических и иных характеристик материалов, конструкций и изделий в 
объеме, установленном проектной документацией, а в случае отсутствия таких указаний - в объеме 
требований документов по стандартизации. Испытания должны выполняться собственной или 
сторонней строительной лабораторией. Результаты лабораторного контроля должны отображаться в 
исполнительной документации, в том числе в составе информационной модели объекта.  
9.1.47 Лабораторный контроль (в том числе в составе строительного контроля и НТС) на 
объектах повышенного уровня ответственности (в соответствии с классификацией ГОСТ 27751 ), 
особо опасных, технически сложных и уникальных объектах (в соответствии с классификацией [2]) и 
объектах промышленной безопасности (в соответствии с классификацией [5]) может выполняться 
только аккредитованными строительными лабораториями, сведения о которых внесены в единую 
национальную систему аккредитации.  
9.1.48 В случае выполнения лабораторного контроля и испытаний собственными или 
привлекаемыми по договору (сторонними) аккредитованными строительными лабораториями следует 
проверять их документы аккредитации, сведения, о которых внесены в реестр аккредитованных лиц 
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции национального органа 
Российской Федерации по аккредитации.  
9.1.49 Правила обязательной оценки соответствия зданий и сооружений, а также связанных со 
зданиями и с сооружениями процессов проектирования (включая изыскания), строительства, 
монтажа, наладки и утилизации (сноса) установлены [1].  
9.1.50 Современные средства автоматизированного контроля и мониторинга могут быть 
применены в ходе проведения строительного контроля в соответствии с действующими 
нормативными правовыми актами и документами по стандартизации, в том числе [4], [16], и в 
соответствии с методами, изложенными в документах по стандартизации, а также при условии 
включения используемых средств измерений в Госреестр СИ.  
9.1.51 Строительный контроль с применением технологии аэромониторинга (с использованием 
беспилотных воздушных судов) на этапе строительства, реконструкции, капитального ремонта и 
сноса (демонтажа) объекта капитального строительства осуществляется в соответствии с 
требованиями [37], [41], ГОСТ Р 59169  (в том числе - с требованиями к методике проведения такого 
контроля, режимными требованиями нахождения в воздушном пространстве, требованиями к 
разрешительной документации для использования воздушного пространства, регистрации 
беспилотных воздушных судов, к сертификации летной годности по [60]* и освидетельствования 
внешнего пилота).  
________________  
* Текст документа соответствует оригиналу. Поз.[60] в разделе "Библиография" отсутствует. - 
Примечание изготовителя базы данных.       
 
9.1.52 Проверка качества КГМ в рамках строительного контроля должна осуществляться на 
заводе -изготовителе. По результатам строительного контроля осуществляется подготовка 
исполнительной документации в соответствии с требованиями 9.2. Изготовитель предоставляет 
документ о качестве (паспорт) на готовую продукцию, конструкторскую и эксплуатационную 
документацию.  
9.2 Исполнительная документация   
9.2.1 Лицо, осуществляющее строительство, по факту выполнения строительно -монтажных 
работ (в том числе скрытых), проведения испытаний инженерных систем и сетей осуществляет 
формирование и комплектацию исполнительной документации для подтверждения фактически 
выполненных работ проектным параметрам в соответствии с СП 70.13330 , СП 45.13330 , СП 34.13330 , 
СП 73.13330 , СП 17.13330 , СП 293.1325800 , СП 71.13330 , СП 72.13330 , СП 78.13330 , СП 82.13330 , 
СП 104.13330  и другими действующими документами по стандартизации. Исполнительная 
документация совместно с актами выполненных работ передается застройщику (техническому 
заказчику).  
9.2.2 Исполнительная документация отражае т фактическое исполнение решений проектной и 
рабочей документации, фактическое состояние объекта капитального строительства и его элементов 
и включает:  
27 
 - акты освидетельствования геодезической разбивочной основы объекта капитального 
строительства;  
- акты разбивки осей объекта капитального строительства на местности;  
- акты освидетельствования скрытых работ, оформленные в соответствии с [31];  
- акты освидетельствования ответственных конструкций, оформленные в соответствии с [31];  
- акты освидетельствования участков сетей инженерно -технического обеспечения, 
оформленные в соответствии с [31];  
- комплект рабочих чертежей с надписями о соответствии выполненных в натуре работ этим 
чертежам или о внесенных в них по согласованию с проектной организацией изменениях, сделанных 
лицами, ответственными за производство строительно -монтажных работ;  
- исполнительные геодезические схемы и чертежи;  
- исполнительные схемы и профили участков сетей инженерно -технического обеспечения;  
- акты испытания и опробования технических устройств;  
- результаты экспертиз, обследований, лабораторных и иных испытаний выполненных работ, 
проведенных в процессе строительного контроля;  
- документы изготовителя о качестве применяемых строительных материалов, конструкций, 
изделий и оборудования, предоставляемые строительными лабораториями и (или) изготовителями;  
- иные документы, отражающие фактическое исполнение проектных решений.  
9.2.3 Примерный перечень исполнительной документации по видам работ приведен в 
приложении Б.  
9.2.4 Документы изготовителя о качестве, информация о которых приведена в Едином реестре 
выданных сертификатов соответствия и зарегистрированных деклараций о соответствии, могут быть 
представлены в виде ссылок на соответствующие позиции данного реестра.  
9.2.5 Требования к составлению и порядку ведения исполнительной документации 
устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции в сфере 
технологического и атомного надзора [31], а также утвержденной проектной документацией.  
9.2.6 Исполнительная документация подлежит хранению у застройщика (технического 
заказчика) или лица, осуществляющего строительство, согласно ГОСТ Р 7.0.8  [31] или вносится в 
информационную модель в соответствии с требованиями [2] и нормативных документов. На время 
проведения итоговой проверки реестры исполнительной документации передаются в орган 
государственного строительного надзора в установленном порядке согласно [2] и нормативным 
документам.  
9.2.7 Перечни скрытых работ, ответственных конструкций, участков сетей 
инженерно -технического обеспечения, подлежащих освидетельствованию, на которые оформляется 
исполнительная документация, устанавливаются в проектной документации, договоре (контракте) с 
застройщиком (техническим заказчиком), рабочей документации и действующих документах по 
стандартизации, в том числе с учетом настоящего свода правил.  
9.2.8 В случае возникновения необходимости восстановления утраченной, испорченной 
исполнительной документации участники строительства могут привлекать специализированные 
организации и (или) аккредитованные строительные лаборатории для подтверждения соответствия 
объемов и качества выполненных работ проектной документации и документам по стандартизации (в 
части работ, результаты которых допускается исследовать существующими методами в соответствии 
с документами по стандартизации), в том числе в ходе проведения технического обследования в 
соответствии с ГОСТ 31937 .  
9.2.9 Прочие работы, результаты которых не скрываются последующими, не относятся к 
ответственным конструкциям, участкам сетей инженерно -технического обеспечения, 
освидетельствуются и оформляются актом в соответствии с формой, согласованной участниками 
приемочного процесса.  
9.2.10 Во время проведения проверки исполнительная документация в орган государственного 
строительного надзора предоставляется в объеме, необходимом для проведения оценки 
соответствия выполненных работ и примененных строительных материалов требованиям проектной 
документации, в том числе требованиям в отношении энергетической эффективности и требованиям 
в отношении оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых 
энергетических ресурсов.  
9.3 Научно -техническое сопровождение инженерных изысканий, проектирования и 
строительства   
9.3.1 В процессе выполнения инженерных изысканий, разработки проектной документации, 
строительства, реконструкции и сноса зданий и сооружений с применяемыми нестандартными 
проектными и организационно -технологическими решениями застройщик (технический заказчик) 
обеспечивает ведение НТС инженерных изысканий, НТС проектирования и НТС строительства в 
соответствии с действующими нормативными документами, а также в соответствии с разработанной 
программой НТС.  
9.3.2 Объектами НТС инженерных изысканий, проектирования и строительства являются 
28 
 объекты (здания и сооружения) нового строительства, реконструкции, сноса, в т.ч.:  
- особо опасные и технически сложные объекты;  
- уникальные объекты;  
- объекты с соответствующим указанием в задании на проектирование, утвержденной 
проектной или иной документации (в случаях, когда необходимость НТС установлена застройщиком 
или генпроектировщиком по заданию застройщика);  
- любые объекты, НТС которых проводится по инициативе застройщика (технического 
заказчика);  
- любые объекты, продолжительность возведения которых менее чем нормативная.  
9.3.3 Необходимость ведения НТС на объектах в ходе выполнения строительства, 
реконструкции и сноса может быть установлена в утвержденной проектной документации.  
9.3.4 Организацию работ по осуществлению НТС изысканий, проектирования и строительства 
выполняет застройщик (технический заказчик) с привлечением специализированных организаций 
(юридические лица, индивидуальные предприниматели), которые являются членами 
саморегулируемых организаций в соответствующей области (изыскания, проектирование, 
строительство).  
9.3.5 Состав и объем работ по НТС определяется программой работ, входящей в 
утвержденную застройщиком (техническим заказчиком) проектную документацию, или договором с 
застройщиком (техническим заказчиком).  
 
Раздел 9 (Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
 
      10 Сдача строительных объектов в эксплуатацию  
10.1 Процесс сдачи объекта в эксплуатацию регулируется [ 2], [14], СП 68.13330  и состоит из 
следующих ключевых мероприятий, выполнение которых обеспечивает застройщик (технический 
заказчик):  
 
- организации наладки и опробования оборудования, пробного производства продукции и 
других мероприятий по подготовке объекта к эксплуатации;  
 
- приемки законченного строительством объекта строительства от лица, осуществляющего 
строительство, в случае выполнения работ по договору (контракту);  
 
- формирования необходимого пакета документов, требуемых согласно [ 2], СП 68.13330 , для 
получения заключения о соответствия построенного объекта требованиям технических регламентов и 
утвержденной проектной документации;  
 
- предъявления законченного строительством объекта органам государственного строительного 
надзора (в случаях, предусмотренных [ 2]); 
 
- формирования необходимого пакета документов, требуемых согласно [ 2], СП 68.13330  для 
получения разрешения на ввод объекта в эксплуатацию;  
 
- комплектования, хранения и передачи соответствующим организациям исполнительной 
документации (включая в соответствующих случаях информационную модель) для последующей 
технической эксплуатации.  
 
(Измен енная редакция, Изм. N 1 ). 
 
Приложение А  
 
 Типовой состав технологической карты на выполнение строительно -монтажных работ  
Технологическая карта состоит из следующих разделов:  
 
- область применения;  
 
- общие положения;  
 
- организация и технология выполнения работ;  
 
- требования к качеству работ;  
 
29 
 - потребность в материально -технических ресурсах;  
 
- обеспечение пожарной безопасности;  
 
- техника безопасности и охрана труда;  
 
- технико -экономические показатели.  
 
Состав технологической карты может быть изменен в зависимости от специфики и сложности 
технологического процесса: сокращен или дополнен новыми разделами. Так, при разработке и 
описании простого технологического процесса могут отсутствовать разделы "Общие положения" и 
"Технико -экономические показатели", при разработке и описании сложного технологического 
процесса раздел "Организация и технология выполнения работ" может быть разбит на два раздела - 
"Организация работ" и "Технология работ".  
 
Приложение Б  
 
 Примерный состав исполнительной документации  
       
Б.1 Примерный состав исполнительной документации на общестроительные работы  
 
 
Наименование исполнительной документации  
1 Общий журнал работ  
2 Жу рнал авторского надзора  
3 Специальные журналы (журнал входного контроля, журнал бетонных работ, журнал ухода за бетоном, 
журнал монтажных работ, журнал сварочных работ и антикоррозионной защиты и др.)  
4 Акты освидетельствования ответственных конструкций  
5 Акты освидетельствования скрытых работ  
6 Акт приемки готовых поверхностей  
7 Паспорта и сертификаты (декларации) соответствия на применяемые материалы  
8 Акты отбора проб; акты об изготовлении контрольных образцов и протоколы испытаний применяем ых 
материалов  
9 Исполнительные геодезические схемы  
10 Документы, подтверждающие компетентность и область деятельности строительной лаборатории. 
Аттестат аккредитации лаборатории  
11 Квалификационные удостоверения лиц, осуществляющих работы, испытания, измерения, 
обследования (сварщиков, машинистов строительных машин и установок, рабочих -высотников, лиц, 
осуществляющих неразрушающий контроль и т.д.)  
12 Свидетельства о поверке средств измерений и иные документы, подтверждающие их соответствие 
законодательству о обеспечении единства измерений  
13 Приказы о назначении лиц (производителей работ), ответственных за ведение работ на объекте 
строительства, за осуществление строительного контроля подрядной организацией (генеральной 
подрядной организацией), за ведение исполнительной документации  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
Б.2 Примерный состав исполнительной документации на строительно -монтажные 
работы по устройству инженерных сетей и систем  
 
30 
  
Наименование исполнительной документации  
Система водоснабжения   
1 Комплект рабочих чертежей с внесенными в них изменениями  
2 Паспорта на устанавливаемое оборудование и агрегаты  
3 Сертификаты соответствия, санитарно -гигиенические, пожарные  
4 Акты освидетельствования скрытых работ на:  
 
монтаж трубопроводов и оборудования;  
 
крепление трубопроводов к конструкциям здания;  
 
прохождение трубопроводов через противопожарные перегородки и перекрытия;  
 
антикоррозио нную защиту сварных соединений трубопроводов водоснабжения;  
 
антикоррозионную обработку трубопроводов;  
 
тепловую изоляцию трубопроводов  
5 Акты завершения монтажа систем  
6 Ведомость смонтированного оборудования, агрегатов, узлов и средств автоматизации  
7 Исполнительные геодезические схемы  
8 Исполнительный чертеж с внесенными согласованными изменениями  
9 Акты испытаний:  
 
Акт о проведении промывки и дезинфекции трубопроводов (с заключением);  
 
Акт гидростатического или манометрического испытания на п рочность и герметичность трубопроводов;  
 
Акт приемки внутренних систем хозяйственного и горячего водоснабжения;  
 
акты освидетельствования участков сетей инженерно -технического обеспечения  
10 Реестр актов по системе водоснабжения  
Система водоотведения   
1 Комплект рабочих чертежей с внесенными в них изменениями  
2 Паспорта на устанавливаемое оборудование и агрегаты  
3 Сертификаты (декларации) соответствия  
4 Акты освидетельствования скрытых работ на:  
 
монтаж трубопроводов и оборудования;  
 
крепление трубопроводов к конструкциям здания;  
 
прохождение трубопроводов через противопожарные перегородки и перекрытия;  
 
антикоррозионную защиту сварных соединений трубопроводов водоснабжения;  
 
антикоррозионную обработку трубопроводов;  
      
заделку отверстий (в м естах пересечений)  
31 
 5 Акты завершения монтажа систем  
6 Ведомость смонтированного оборудования, агрегатов, узлов и средств автоматизации  
7 Исполнительные геодезические схемы  
8 Исполнительный чертеж с внесенными согласованными изменениями  
9 Акты испытаний:  
 
Акт гидростатического или манометрического испытания на прочность и герметичность трубопроводов 
напорного водоотведения;  
 
Акт испытания системы внутренней канализации и водостоков на пролив;  
 
Акт приемки системы и выпусков внутренней канализации;  
 
Акт приемки системы и выпусков водостока здания  
10 Акты освидетельствования участков сетей инженерно -технического обеспечения  
11 Реестр актов по системе водоотведения  
Отопление и теплоснабжение   
1 Комплект рабочих чертежей с внесенными в них изменениями  
2 Паспорта на устанавливаемое оборудование и агрегаты  
3 Сертификаты (декларации) соответствия  
4 Акты освидетельствования скрытых работ на:  
 
монтаж трубопроводов, агрегатов и оборудования;  
 
крепление трубопроводов, агрегатов и оборудования к ко нструкциям здания;  
 
прохождение трубопроводов через противопожарные перегородки и перекрытия;  
 
антикоррозионную обработку трубопроводов;  
 
тепловую изоляцию трубопроводов  
5 Акты освидетельствования участков сетей инженерно -технического обеспечения  
6 Акты завершения монтажа систем  
7 Ведомость смонтированного оборудования, агрегатов, узлов и средств автоматизации  
8 Исполнительные геодезические схемы  
9 Исполнительный чертеж с внесенными согласованными изменениями  
10 Акты испытаний:  
 
акты промывки систем отопления;  
 
акты гидростатического или манометрического испытания на прочность и герметичность трубопроводов 
отопления  
11 Акт приемки внутренних систем отопления  
12 Теплотехнический паспорт здания  
13 Акт об окончании пусконаладочных работ/акт о готовности системы к эксплуатации  
32 
 14 Реестр актов по системе отопления и теплоснабжения  
Вентиляция и кондиционирование   
1 Комплект рабочих чертежей с внесенными в них изменениями  
2 Паспорта на устанавливаемое оборудование и агрегаты  
3 Сертификаты (декларации) соответствия  
4 Акты освидетельствования скрытых работ на:  
 
монтаж воздуховодов, вентиляторов, агрегатов и оборудования;  
 
крепление воздуховодов, вентиляторов, агрегатов и оборудования к конструкциям здания;  
 
прохождение воздуховодов через противопожарные перегородки и перекрытия;  
 
антикоррозионную обработку воздуховодов;  
 
противопожарную изоляцию воздуховодов;  
 
тепловую изоляцию воздуховодов;  
 
защиту противопожарной изоляции воздуховодов на кровлях  
5 Исполнительные геодезические схемы  
6 Исполнительный чертеж с внесенными согласованными изменениями  
7 Акты освидетельствования участков сетей инженерно -технического обеспечения  
8 Акты обкатки оборудования  
9 Акты завершения монтажа систем  
10 Ведомость смонтированного оборудования, агрегатов, узлов и средств автоматизации  
11 Акты проведения пусконаладочных работ  
12 Паспорта вентиляционных систем  
13 Акт приемки систем приточно -вытяжной вентиляции  
14 Акт приемки естественной вентиляции  
15 Акт приемки системы кондиционирования в оздуха  
16 Акт индивидуального испытания оборудования  
17 Реестр актов по системе вентиляции и кондиционирования  
Холодоснабжение   
1 Комплект рабочих чертежей с внесенными в них изменениями  
2 Паспорта на устанавливаемое оборудование и агрегаты  
3 Сертификаты (декларации) соответствия  
4 Акты освидетельствования скрытых работ на:  
 
монтаж трубопроводов, агрегатов и оборудования;  
 
крепление трубопроводов, агрегатов и оборудования к конструкциям здания;  
33 
  
прохождение трубопроводов через противопожарные перегородки и перекрытия;  
 
антикоррозионную обработку сварных соединений трубопроводов;  
 
антикоррозионную обработку трубопроводов;  
 
тепловую изоляцию трубопроводов  
5 Исполнительные геодезические схемы  
6 Акты обкатки оборудования  
7 Акты завершения монтажа систем  
8 Ведомость смонтированного оборудования, агрегатов, узлов и средств автоматизации  
9 Акты проведения пусконаладочных работ  
10 Акт приемки оборудования после индивидуальных испытаний  
11 Акт приемки оборудования после комплексного опробо вания  
12 Реестр актов по системе холодоснабжения  
Противопожарные системы   
1 Комплект рабочих чертежей с внесенными в них изменениями  
2 Паспорта на устанавливаемое оборудование и агрегаты  
3 Сертификаты (декларации) соответствия  
4 Акты освидетель ствования скрытых работ на:  
 
монтаж трубопроводов, агрегатов и оборудования;  
 
крепление трубопроводов, агрегатов и оборудования к конструкциям здания;  
 
прохождение трубопроводов через противопожарные перегородки и перекрытия;  
 
антикоррозионную обработку сварных соединений трубопроводов;  
 
антикоррозионную обработку трубопроводов  
5 Исполнительные геодезические схемы  
6 Акты освидетельствования участков сетей инженерно -технического обеспечения  
7 Акты завершения монтажа систем  
8 Ведомость смонтированног о оборудования, агрегатов, узлов и средств автоматизации  
9 Акты испытаний:  
 
акты промывки систем пожаротушения;  
 
акты гидростатического или манометрического испытания на прочность и герметичность трубопроводов 
пожаротушения;  
 
Акт испытания насосного оборудования вхолостую и под нагрузкой;  
 
Акт о проведении индивидуальных испытаний АУП  
10 Акт окончания монтажных работ  
34 
 11 Акт об окончании пусконаладочных работ  
12 Ведомость смонтированного оборудования, агрегатов, узлов и средств автоматизации  
13 Ре естр актов по противопожарным системам  
Газопровод   
1 Комплект рабочих чертежей с внесенными в них изменениями  
2 Паспорта на устанавливаемое оборудование и агрегаты  
3 Сертификаты (декларации) соответствия  
4 Акт приемки законченного строительством газопровода и сдачи его в эксплуатацию  
5 Исполнительный чертеж  
6 Акт приемки законченного строительством газопровода на право присоединения его к действующей 
газовой сети  
7 Акт на приемку строительно -монтажных работ по катодной защите и схема расположения станции  
8 Акт испытания газопровода на герметичность  
9 Строительный паспорт подземного (наземного) газопровода, газового ввода  
10 Акт и справка приемки места присоединения (врезки) вновь построенного наружного газопровода в 
действующий  
11 Акт  и справка на обрезку газопровода  
12 Акт на ликвидацию газопровода  
13 Акт на установку контрольных трубок  
14 Акт на чеканку и герметизацию концов футляра  
15 Акт проверки правильности устройства футляров для подземного трубопровода  
16 Акт на продувку газопровода  
17 Акт на очистку внутренней полости газопровода с использованием поршня  
18 Заключение о проверке качества изоляции  
19 Протоколы проверки сварных стыков  
20 Справка о выполнении технических условий договоров технологического присоед инения  
 
Б.3 Примерный состав исполнительной документации на строительно -монтажные 
работы по устройству свайных фундаментов из свай заводского изготовления  
 
 
Наименование исполнительной документации  
1 Исполнительная схема планового и высотного положения голов свай после погружения  
2 Сводная ведомость погруженных железобетонных свай  
3 Акты освидетельствования скрытых работ на осмотр свай до погружения  
35 
 4 Акты освидетельствования скрытых работ на погружение свай  
5 Акты освидетельствования скрытых р абот на устройство сварного соединения отдельных секций 
составных секций  
6 Акты освидетельствования скрытых работ на антикоррозионную обработку сварного соединения 
отдельных секций составных секций  
7 Акты освидетельствования ответственной конструкции  "Свайный фундамент"  
 
Приложение В  
 
 Основные правила оформления актов освидетельствования скрытых работ ответственных 
конструкций, освидетельствования участков инженерных систем и сетей  
По результатам выполнения работ, которые оказывают влияние на безопасность объекта 
капитального строительства, и в соответствии с технологиями строительства, реконструкции, 
капитального ремонта, сноса, контроль за выполнением которых не может быть проведен после 
выполнения других работ, оформляют акты освидетельствования скрытых работ. В актах указывают: 
наименование объекта капитального строительства, его адрес, наименование застройщика 
(технического заказчика), наименование лица, осуществляющего строительство, наименование лица, 
осуществившего подготовку проектной документации, наименование лица, осуществляющего 
строительство, выполнившего работы, подлежащие освидетельствованию.  
 
По результатам освидетельствования скрытых работ в актах делают записи об их соответствии 
требованиям технических регламентов и проектной документации со ссылкой на соответствующие 
технические регламенты и рабочие чертежи. В актах делают записи о применяемых строительных 
материалах, изделиях, конструкциях и оборудовании, указывают реквизиты документов, 
подтверждающих их соответствие требованиям технических регламентов.  
 
Акты подписывают: представитель застройщика или технического заказчика, представитель 
лица, осуществляющего строительство, представитель лица, осуществляющего строительство, по 
вопросам строительного контроля (включенным в национальный реестр специалистов с указанием 
идентификационного номера в реестре), представитель лица, осуществившего подготовку проектной 
документации (в случае его привлечения по инициативе застройщика или технического заказчика для 
проверки соответствия выполненных работ проектной документации), представитель лица, 
осуществляющего строительство, выполнившего работы, подлежащие освидетельствованию. 
Перечень скрытых работ, подлежащих освидетельствованию, определяется проектной и/или рабочей 
документацией.  
 
Приемка строительных конструкций, устранение выявленных нарушений в устройстве которых 
невозможно без разборки или повреждения других строительных конструкций и участков сетей 
инженерно -технического обеспечения, оформляется актом освидетельствования ответственных 
конструкций. Перечень ответственных конструкций, подлежащих освидетельствованию, определяется 
проектной и/или рабочей документацией. В актах указывают: наименование и адрес объекта 
капитального строительства, наименование застройщика (технического заказчика), наименование 
лица, осуществляющего строительство, наименование лица, осуществившего подготовку проектной 
документации, наименование лица, осуществляющего строительство, выполнившего конструкции, 
подлежащие освидетельствованию.  
 
По результатам освидетельствования ответственных конструкций в актах делается запись об 
их соответствии требованиям технических регламентов и проектной документации со ссылкой на 
соответствующие технические регламенты и рабочие чертежи. В акте делают запись о порядке 
проведения и результатах испытаний, указывают параметры технических регламентов, в 
соответствии с которыми эти испытания проведены. В акте делают записи о примененных в 
строительной конструкции материалах и изделиях с указанием параметров документов, 
подтверждающих их соответствие требованиям технических регламентов. К актам прилагаются 
исполнительные геодезические схемы, результаты испытания конструкций и иные документы, 
подтверждающие качество.  
 
Акты освидетельствования ответственных конструкций подписывают: представитель 
застройщика или технического заказчика, представитель лица, осуществляющего строительство, 
представитель лица, осуществляющего строительство, по вопросам строительного контроля 
(включенным в национальный реестр специалистов с указанием идентификационного номера в 
36 
 реестре), представитель лица, осуществившего подготовку проектной документации, представитель 
лица, осуществляющего строительство, выполнившего конструкции, подлежащие 
освидетельствованию.  
 
Приемка участков сетей инженерно -технического обе спечения конструкций, устранение 
выявленных нарушений в которых невозможно без разборки или повреждения других строительных 
конструкций и участков сетей инженерно -технического обеспечения, оформляется актом 
освидетельствования участков сетей инженерно -технического обеспечения. Перечень участков сетей 
инженерно -технического обеспечения, подлежащих освидетельствованию, определяется проектной 
и/или рабочей документацией. В актах указывают: наименование и адрес объекта капитального 
строительства, наименование застройщика (технического заказчика), наименование лица, 
осуществляющего строительство, наименование лица, осуществившего подготовку проектной 
документации, наименование лица, осуществляющего строительство, выполнившего участки сетей 
инженерно -технического обеспечения, подлежащие освидетельствованию, наименование 
организации, осуществляющей эксплуатацию сетей инженерно -технического обеспечения.  
 
По результатам проведенного освидетельствования участков сетей инженерно -технического 
обеспечения в акте делают запись об их соответствии требованиям технических регламентов и 
проектной документации со ссылкой на соответствующие технические регламенты и рабочие 
чертежи. В акте делают запись о порядке и результатах проведения испытаний с указанием 
параметров технического регламента, в соответствии с которым эти испытания проведены. В акте 
приводят сведения о материалах и оборудовании, примененных при строительстве 
освидетельствуемых участков сетей инженерно -технического обеспечения с указанием реквизитов 
документов, подтверждающих их соответствие требованиям технических регламентов. К актам 
прилагаются исполнительные чертежи и схемы участков сетей инженерно -технического обеспечения.  
 
Акты освидетельствования участков сетей инженерно -технического обеспечения подписывают: 
представитель застройщика или технического заказчика, представитель лица, осуществляющего 
строительство, представитель лица, осуществляющего строительство, по вопросам строительного 
контроля (включенным в национальный реестр специалистов с указанием идентификационного 
номера в реестре), представитель лица, осуществившего подготовку проектной документации, 
представитель лица, осуществляющего строительство, выполнившего участки сетей 
инженерно -технического обеспечения, подлежащие освидетельствованию, представитель 
организации, осуществляющей эксплуатацию сетей инженерно -технического обеспечения.  
 
По результатам завершения внутренних и (или) наружных отделочных и облицовочных работ 
оформляют акт приемки готовых поверхностей.  
 
Приложение Г (Исключено, Изм. N 1 ).  
Приложение Д (Исключено, Изм. N 1 ).  
            
Приложение Е (Исключено, Изм. N 1 ).  
            
Приложение Ж (Исключено, Изм. N 1 ).  
            
Приложение И  
 
 Типовая форма журнала входного контроля и контроля качества получаемых деталей, 
материалов, конструкций и оборудования  
 
 ЖУРНАЛ  
входного контроля и контроля качества получаемых деталей, мат ериалов, изделий, 
конструкций и оборудования  
   
 
Наименование объекта     
      
Адрес объекта     
      
37 
 Наименование строительной организации     
    
 
 
   Начат     20     г.  
                  
   Окончен     20     г.  
                  
 
 
N 
п/п  Дата дос -  
тавки  Наиме -  
нование 
деталей, 
мате -  
риалов, 
изделий, 
конст -  
рукций, 
обору -  
дования  Коли -  
чество  Постав -  
щик  Наиме -  
нование и 
номер доку -  
мента 
изгото -  
вителя  Результат 
проверки 
сопрово -  
дительных 
документов 
произво -  
дителя и 
визуального 
осмотра на 
соответ -  
ствие 
требованиям 
утверж -  
денной 
проектной 
документации и 
соответ -  
ствующим 
документам по 
стандар -  
тизации  Реше -  
ние о 
необхо -  
димости 
прове -  
дения 
лабора -  
торного 
конт-  
роля  Резуль -  
тат 
лабора -  
торного 
конт-  
роля  Подпись 
лица, 
осущест -  
вляю -  
щего конт -  
роль  
                              
                              
                              
                              
 
 
В журнале пронумеровано и прошнуровано     страниц  
         
"____" _____________ 20 ___ г.     
      
      
(должность, фамилия, инициалы и подпись руководителя организации, выдавшего журнал)  
   
М.П.     
 
Приложение И (Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
38 
 Приложение К  
 
 Примерный перечень титульных и нетитульных временных зданий и сооружений  
Примерный перечень титульных временных зданий и сооружений   
1 Производственные, складские, вспомогательные, жилые и общественные контейнерные и 
сборно -разборные мобильные (инвентарные) здания и сооружения на строительной площадке, 
основания и фундаменты под них, инженерные сети для обеспечения функционирования этих зданий 
и сооружений).  
 
2 Временные материально -технические склады на строительной площадке закрытые 
(отапливаемые и неотапливаемые) и открытые для хранения материалов, конструкций и 
оборудования, поступающих для данной стройки.  
 
3 Временные обустройства (площадки, платформы и др.) для материалов, изделий, 
конструкций и оборудования, а также для погрузочно -разгрузочных работ.  
 
4 Временные производственные мастерские многофункционального назначения 
(ремонтно -механические, арматурные, столярно -плотничные и др.).  
 
5 Электростанции, трансформаторные подстанции, котельные, насосные, компрессорные, 
водопроводные, канализационные, калориферные, вентиляторные и т.п. здания и сооружения 
временного пользования.  
 
6 Временные станции для отделочных работ.  
 
7 Временные установки для очистки и обеззараживания поверхностных источников.  
 
8 Временные камнедробильно -сортировочные установки, бетонорастворные узлы и установки 
для приготовления бетона и раствора с обустройствами или передвижные на линейном 
строительстве.  
 
9 Временные установки для приготовления грунтов, обработанных органическими и 
неорганическими вяжущими, временные цементно -бетонные и асфальтобетонные заводы для 
приготовления бетонных и асфальтобетонных смесей с битумохранилищами и т.п.  
 
10 Полигоны дл я изготовления железобетонных и бетонных изделий и доборных элементов с 
пропарочными камерами.  
 
11 Звеносборочные базы для сборки звеньев железнодорожного пути.  
 
12 Здания и обустройства во временных карьерах, кроме дорог.  
 
13 Временные конторы строительных участков, поездов, строительно -монтажных управлений и 
подобных организаций.  
 
14 Временные лаборатории для испытаний строительных материалов и изделий на 
строительных площадках.  
 
15 Временные гаражи.  
 
16 Временные сооружения на территории строительства, связанные с противопожарными 
мероприятиями.  
 
17 Специальные и архитектурно оформленные заборы и ограждения в городах.  
 
18 Временные коммуникации для обеспечения электроэнергией, водой, теплом, сетей связи и 
другие коммуникации, проходящие по строительной площадке.  
 
Примерный перечень нетитульных временных зданий и сооружений   
1 Приобъектные конторы и кладовые прорабов и мастеров.  
 
2 Складские помещения и навесы при объекте строительства.  
 
39 
 3 Душевые, кубовые, неканализованные уборные и помещения для обогрева рабочих.  
 
4 Настилы, стремянки, лестницы, переходные мостики, ходовые доски.  
 
5 Сооружения, приспособления и устройства по технике безопасности.  
 
6 Наружные подвесные люльки, заборы, ограждения, необходимые для производства работ, 
предохранительные козырь ки, укрытия при производстве буровзрывных работ.  
 
7 Временные разводки от магистральных и разводящих сетей электроэнергии, воды, пара, газа 
и воздуха в пределах рабочей зоны.  
 
Приложение Л  
 
 Примерный перечень специальных вспомогательных сооружений и устройств, требующих 
разработки рабочей документации  
Примерный перечень специальных вспомогательных сооружений и устройств   
1 Вспомогательные опоры.  
 
2 Пирсы.  
 
3 Подмости для размещения людей, инструмента, оборудования при выполнении 
технологических операций.  
 
4 Шпунтовые стенки, перемычки, бездонные ящики.  
 
5 Самоподъемные и переставные платформы.  
 
6 Направляющие каркасы.  
 
7 Сборочные подмости и стапели.  
 
8 Аванбеки, арьербеки, шпренгели, приемные консоли, устройства для выборки прогиба, 
анкерные и другие устройства, применяемые при монтаже методом продольной надвижки.  
 
9 Накаточные пути.  
 
10 Плавучие опоры с якорными системами и плашкоуты.  
 
11 Подкрановые эстакады.  
 
12 Рабочие мостики.  
 
13 Временные причалы.  
 
14 Устройства для подводного бетонирования.  
 
 
 Библиография  
[1] Федеральный закон от 30 декабря 2009 г. N 384 -ФЗ "Технический регламент о безопасности 
зданий и сооружений"  
 
[2] Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. N 190 -ФЗ "Градостроительный кодекс Российской 
Федерации"  
 
[3] Федеральный закон от 23 ноября 2009 г. N 261 -ФЗ "Об энергоснабжении и о повышении 
энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации"  
 
[4] Федеральный закон от 26 июня 2008 г. N 102 -ФЗ "Об обеспечении единств а измерений"  
 
[5] Федеральный закон от 21 июля 1997 г. N 116 -ФЗ "О промышленной безопасности опасных 
производственных объектов"  
40 
  
[6] Федеральный закон от 30 декабря 2004 г. N 214 -ФЗ "Об участии в долевом строительстве 
многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые 
законодательные акты Российской Федерации"  
 
[7] Федеральный закон от 5 апреля 2013 г. N 44 -ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок 
товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"  
 
[8] Федеральный закон от 25 июня 2002 г. N 73 -ФЗ "Об объектах культурного наследия 
(памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации"  
 
[9] (Исключена, Изм. N 1 ). 
 
[10] (Исключена, Изм. N 1 ). 
 
[11] Федеральный закон от 30 ноября 1994 г. N 51 -ФЗ "Гражданский кодекс Российской 
Федерации (часть первая)"  
 
[12] Федеральный закон от 25 октября 2001 г. N 136 -ФЗ "Земельный кодекс Российской 
Федерации"  
 
[13] Федеральный закон от 30 марта 1999 г. N 52 -ФЗ "О санитарно -эпидемиологическом 
благополучии населения"  
 
[14] Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N 248 -ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и 
муниципальном контроле в Российской Федерации"  
 
[15] Постановление Правительства Российской Федерации от 16 февраля 2008 г. N 87 "О 
составе разделов проектной документации и требованиях к их содержанию"  
 
[16] Постановление Правительства Российской Федерации от 21 июня 2010 г. N 468 "О порядке 
проведения строительного контроля при осуществлении строительства, реконструкции и 
капитального ремонта объектов капитального строительства"  
 
[17] Постановление Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2011 г. N 802 "Об 
утверждении Правил проведения консервации объекта капитального строительства  
 
[18] Постановление Правительства Российской Федерации от 26 апреля 2019 г. N 509 "Об 
утверждении требований к составу и содержанию проекта организации работ по сносу объекта 
капитального строительства"  
 
[19] Постановление Правительства Российской Федерации от 5 марта 2007 г. N 145 "О порядке 
организации и проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов 
инженерных изысканий"  
 
[20] Постановление Правительства Российской Федерации от 18 марта 2009 г*. N 427 "О 
порядке проведения проверки достоверности определения сметной стоимости строительства, 
реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, работ по сохранению 
объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, 
финансирование которых осуществляется с привлечением средств бюджетов бюджетной системы 
Российской Федерации, средств юридических лиц, созданных Российской Федерацией, субъектами 
Российской Федерации, муниципальными образованиями, юридических лиц, доля Российской 
Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в уставных (складочных) 
капиталах которых составляет более 50 процентов"   
________________  
* Вероятно, ошибка оригинала. Следует читать: Постановление Правительства РФ от 
18.05.2009 г. - Примечание изготовителя базы данных.  
 
 
             
[21] Постановление Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2013 г. N 1314 "Об 
утверждении Правил подключения (технологического присоединения) объектов капитального 
строительства к сетям газораспределения, а также об изменении и признании утратившими силу 
41 
 некоторых актов Правительства Российской Федерации"  
 
[22] Постановление Правительства Российской Федерации от 9 июня 1995 г. N 578 "Об 
утверждении Правил охраны линий и сооружений связи Российской Федерации"  
 
[23] Постановление Правительства Российской Федерации от 24 февраля 2009 г. N 160 "О 
порядке установления охранных зон объектов электросетевого хозяйства и особых условий 
использования земельных участков, расположенных в границах таких зон"  
 
[24] Постановление Правительства Российской Федерации от 20 ноября 2000 г. N 878 "Об 
утверждении Правил охраны газораспределительных сетей"  
 
[25] Постановление Правительства Российской Федерации от 13 февраля 2006 г. N 83 "Об 
утверждении Правил определения и предоставления технических условий подключения объекта 
капитального строительства к сетям инженерно -технического обеспечения и Правил подключения 
объекта капитального строительства к сетям инженерно -технического обеспечения"  
 
[26] Приказ Министерства строительства и жилищно -коммунального хозяйства Российской 
Федерации от 19 февраля 2015 г. N 117/пр "Об утверждении формы разрешения на строительство и 
формы разрешения на ввод объекта в эксплуатацию"  
 
[27] Приказ Министерства строительства и жилищно -коммунального хозяйства Российской 
Федерации от 24 января 2019 г. N 34/пр "Об утверждении форм уведомления о планируемом сносе 
объекта капитального строительства и уведомления о завершении сноса объекта капитального 
строительства"  
 
[28] (Исключена, Изм. N 1 ). 
 
[29] Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 
12 января 2007 г. N 7 "Об утверждении и введении в действие Порядка ведения общего и (или) 
специального журнала учета выполнения работ при строительстве, реконструкции, капитальном 
ремонте объектов капитального строительства"  
 
[30] Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 
12 ноября 2013 г. N 533 "Об утверждении Федеральных норм и правил в области промышленной 
безопасности "Правила безопасности опасных производственных объектов, на которых используются 
подъемные сооружения"  
 
[31] Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 
26 декабря 2006 г. N 1128 "Об утверждении и введении в действие Требований к составу и порядку 
ведения исполнительной документации при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте 
объектов капитального строительства и требований, предъявляемых к актам освидетельствования 
работ, конструкций, участков сетей инженерно -технического обеспечения"  
 
[32] Распоряжение Открытого акционерного общества "Российские железные дороги" от 7 
ноября 2018 г. N 2364/р "Положение об обеспечении безопасной эксплуатации технических 
сооружений и устройств, железных дорог при строительстве, реконструкции и (или) ремонте объектов 
инфраструктуры ОАО "РЖД""  
 
[33] Приказ Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 11 декабря 
2020 г. N 883н "Об утверждении Правил по охране труда при строительстве, реконструкции и 
ремонте"  
 
[34] СНиП 12 -04-2002  Безопасность труда в строительстве. Часть 2. Строительное 
производство  
 
[35] СНиП 12 -03-2001  Безопасность труда в строительстве. Часть 1. Общие требования  
 
[36] Федеральный закон от 6 апреля 2011 г. N 63 -ФЗ "Об электронной подписи"   
[37] Федеральный закон от 19 марта 1997 г. N 60 -ФЗ "Воздушный кодекс Российской 
Федерации"   
[38] Федеральный закон от 22 декабря 2020 г. N 435 -ФЗ "О публично -правовой компании 
"Единый заказчик в сфере строительства" и о внесении изменений в отдельные законодательные 
42 
 акты Российской Федерации"   
[39] Постановление Правительства Российской Федерации от 15 сентября 2020 г. N 1431 "Об 
утверждении Правил формирования и ведения информационной модели объекта капитального 
строительства, состава сведений, документов и материалов, включаемых в информационную модель 
объекта капитального строительства и представляемых в форме электронных документов, и 
требований к форматам указанных электронных документов, а также о внесении изменения в пункт 6 
Положения о выполнении инженерных изысканий для подготовки проектной документации, 
строительства, реконструкции объектов капитального строительства"   
[40] Постановление Правительства Российской Федерации от 5 марта 2021 г. N 331 "Об 
установлении случая, при котором застройщиком, техническим заказчиком, лицом, обеспечивающим 
или осуществляющим подготовку обоснования инвестиций, и (или) лицом, ответственным за 
эксплуатацию объекта капитального строительства, обеспечиваются формирование и ведение 
информационной модели объекта капитального строительства"   
[41] Постановление Правительства Российской Федерации от 11 марта 2010 г. N 138 "Об 
утверждении Федеральных правил использования воздушного пространства Российской Федерации"   
[42] Постановление Правительства Российской Федерации от 30 июня 2021 г. N 1087 "Об 
утверждении Положения о федеральном государственном строительном надзоре"   
[43] Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 149 -ФЗ "Об информации, информационных 
технологиях и о защите информации"   
[44] Федеральный закон от 21 ноября 1995 г. N 170 -ФЗ "Об использовании атомной энергии"  
 
Библиография (Измененная редакция, Изм. N 1 ).  
     
 
УДК 69:658.012 (083.74)  ОКС 91.200.00  
  
Ключевые слова: организация строительства; разрешение на строительство; застройщик; 
технический заказчик ; лицо, осуществляющее строительство; строительный контроль; авторский надзор; 
государственный строительный надзор; разрешение на ввод в эксплуатацию; строительная 
лаборатория; планирование; организационно -технологическая документация, перепрофилирование 
промышленных территорий, производственная программа; технологии информационного 
моделирования  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ). 
 
