# SP 59.13330.2020_Revision_1-4

**Страниц:** 51

---

1 
     СП 59.13330.2020  
 
 СВОД ПРАВИЛ  
 
 
 ДОСТУПНОСТЬ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ ДЛЯ МАЛОМОБИЛЬНЫХ ГРУПП НАСЕЛЕНИЯ  
 
 Accessibility of buildings and structures for persons with reduced mobility       
 
ОКС 91.040.99  
Дата введения 2021 -07-01  
 
 Предисловие  
Сведения о своде правил  
 
1 ИСПОЛНИТЕЛИ - АО "ЦНИИПромзданий", Департамент труда и социальной защиты 
населения города Москвы, Экспертно -консультационный центр "Эврика", ООО "Институт прикладных 
транспортных исследований"  
 
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 "Строительство"  
 
3 ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Департаментом градостроительной деятельности и 
архитектуры Министерства строительства и жилищно -коммунального хозяйства Российской 
Федерации (Минстрой России)  
 
4 УТВЕРЖДЕН приказом Министерства строительства и жилищно -коммунального хозяйства 
Российской Федерации от 30 декабря 2020 г. N 904/пр  и введен в действие с 1 июля 2021 г.  
 
5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по техническому регулированию и 
метрологии (Росстандарт). Пересмотр СП 59.13330.2016  "СНиП 35 -01-2001 Доступность зданий и 
сооружений для маломобильных групп населения"  
 
В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее 
уведомление будет опубликовано в установленном порядке. Соответствующая информация, 
уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на 
официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет  
 
ВНЕСЕНЫ: Изменение N 1 , утвержденное и введенное в действие приказом Министерства 
строительства и жилищно -коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России) от 31 
мая 2022 г. N 434/пр  с 31.05.2022; Изменение N 2 , утвержденное и введенное в действие приказом 
Министерства строительства и жилищно -коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой 
России) от 21 ноября 2023 г. N 833/пр  c 21.12.2023;  Изменение № 3 , утвержденное и введенное в 
действие приказом Министерства строительства и жилищно -коммунального хозяйства Российской 
Федерации (Минстрой России) от 19 сентября 2024 г. № 630/пр  c 19.10.2024; Изменение № 4 , 
утвержденное и введенное в действие приказом Министерства строительства и 
жилищно -коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России) от 27 декабря 2024 г. 
№ 938/пр  c 27.02.2025  
Изменения N 1, 2, 3, 4 внесены изготовителем базы данных по тексту М.: ФГБУ "РСТ", 2022; М.: 
ФГБУ "РСТ", 2023; М.: ФГБУ "РСТ", 2024  
              
 
 Введение  
Настоящий свод правил разработан в соответствии с принципами Конвенции ООН о правах 
инвалидов , вступившей в силу в Российской Федерации 25 октября 2012 г. Среди этих принципов: 
полное и эффективное вовлечение инвалидов в общество, равенство возможностей и доступность. 
Использован новый прогрессивный принцип универсального проекта (дизайна), который заявлен в 
Конвенции  как обязательный. Применение принципов Конвенции ООН  в процессе проектирования и 
строительства формирует среду жизнедеятельности с беспрепятственным доступом инвалидов и 
других маломобильных групп населения к зданиям и сооружениям, безопасность их эксплуатации без 
необходи мости последующего переустройства и приспособления.  
 
Настоящий свод правил разработан в целях обеспечения соблюдения требований 
федеральных законов от 29 декабря 2004 г. N 190 -ФЗ "Градостроительный кодекс  Российской 
2 
 Федерации" , от 24 ноября 1995 г. N 181 -ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской 
Федерации" , от 27 декабря 2002 г. N 184 -ФЗ "О техническом регулировании" , от 30 марта 1999 г. N 
52-ФЗ "О санитарно -эпидемиологическом благополучии населения" . 
 
Пересмотр СП 59.13330.2016  выполнен АО "ЦНИИПромзданий" (канд. архитектуры 
Д.К.Лейкина, М.В.Павловская , канд. архитектуры Н.В.Дубынин , канд. техн. наук Т.Е.Стороженко , 
канд. экон. наук Е.А.Лепешкина, А.В.Солодова, И.С.Ахманова ), ДТСЗН города Москвы 
(В.Б.Осиновская ), Экспертно -консультационный центр "Эврика" ( Л.Б.Гутман, Э.Н.Асылгараева ); ООО 
"Институт прикладных транспортных исследований" (канд. техн. наук Д.В.Енин ) при участии 
Всероссийского общества слепых ( С.Н.Ваньшин ), Всероссийского общества инвалидов ( О.В.Рысев ); 
Всероссийского общества глухих ( А.В.Иванов ); АНО ЦИПИ "Общество для всех" (канд. техн. наук 
Е.А.Бухаров ), НП "Доступная городская среда" ( М.Ю.Зверев, В.В.Коновалова ), МАРХИ 
(государственная академия) ( М.А.Силкина ). 
 
 
      1 Область применения  
1.1 Настоящий свод правил предназначается для разработки проектных решений, 
общественных, жилых и производственных зданий, которые должны обеспечивать для инвалидов и 
других групп населения с ограниченными возможностями передвижения - маломобильных групп 
населения (МГН) равные условия жизнедеятельности с другими категориями населения, основанные 
на принципе универсального проекта (дизайна).  
 
1.2 Настоящий свод правил распространяется на проектирование общественных зданий 
открытого доступа населения, в том числе инвалидов и МГН.  
 
1.3 Требования свода правил не распространяются на проектирование жилых одноквартирных 
домов, находящихся в частной собственности.  
 
 
      2 Нормативные ссылки  
В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:  
 
ГОСТ 19120 -93 Мебель для сидения и лежания. Диваны -кровати, диваны, кресла -кровати, 
кресла для отдыха, кушетки, тахты, скамьи, банкетки. Методы испытаний  
 
ГОСТ 19917 -2014  Мебель для сидения и лежания. Общие технические условия  
 
ГОСТ Р 58942 -2020  Система обеспечения точности геометрических параметров в 
строительстве. Технологические допуски  
 
ГОСТ 33150 -2014  Дороги автомобильные общего пользования. Проектирование пешеходных и 
велосипедных дорожек. Общие требования  
 
ГОСТ 33652 -2019  Лифты. Специальные требования безопасности и доступности для инвалидов 
и других маломобильных групп населения  
 
ГОСТ 34305 -2017  (EN 81 -72:2015) Лифты пассажирские. Лифты для пожарных  
 
ГОСТ 34441 -2024  Лифты. Диспетче рский контроль. Общие технические требования  
 
ГОСТ 34682.1 -2020  (EN 81 -40:2008) Платформы подъемные для инвалидов и других 
маломобильных групп населения. Требования безопасности к устройству и установке. Часть 1. 
Платформы лестничные и с наклонным перемещением  
 
ГОСТ 34682.2 -2020  (EN 81 -41:2010) Платформы подъемные для инвалидов и других 
маломобильных групп населения. Требования безопасности к устройству и установке. Часть 2. 
Платформы с вертикальным перемещением  
 
ГОСТ Р 51256 -2018  Технические средства организации дорожного движения. Разметка 
дорожная. Классификация. Технические требования  
 
ГОСТ Р 51261 -2022  Устройства опорные стационарные для маломобильных групп населения. 
Типы и общие технические требования  
3 
  
ГОСТ Р 51645 -2017  Рабочее место для инвалида по зрению типовое специальное 
компьютерное. Технические требования к оборудованию и производственной среде  
 
ГОСТ Р 51671 -2020  Средства связи и информации тех нические общего пользования, 
доступные для инвалидов. Классификация. Требования доступности и безопасности  
 
ГОСТ Р 52131 -2019  Средства отображения информ ации знаковые для инвалидов. Технические 
требования  
 
ГОСТ Р 52289 -2019  Технические средства организации дорожного движения. Правила 
применения дорожных знаков, разметки, светофоров, дорожных ограждений и направляющих 
устройств  
 
ГОСТ Р 52290 -2004  Технические средства организации дорожного движения. Знаки дорожные. 
Общие технические требования  
 
ГОСТ Р 52605 -2006  Технические средства организации дорожного движения. Искусственные 
неровности. Общие технические требования. Правила применения  
 
ГОСТ Р 52766 -2007  Дороги автомобильные общего пользования. Элементы обустройства. 
Общие требования  
 
ГОСТ Р 52875 -2018  Указатели тактильные наземные для инвалидов по зрению. Технические 
требования  
             
ГОСТ Р 56177 -2014  Устройства закрывания дверей (доводчики). Технические условия  
 
ГОСТ Р 56832 -2020  Шрифт Брайля. Требования и размеры  
 
ГОСТ Р 57958 -2017  Условия труда инвалидов. Требования доступности и безопасности  
 
ГОСТ Р 57959 -2017  Реабилитация инвалидов. Рабочее место для инвалида с поражением 
опорно -двигательного аппарата  
 
ГОСТ Р 58512 -2019  Рельефно -графические изображения для слепых. Технические 
характеристики  
 
СП 1.13130.2020  Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы (с 
изменениями №1, № 2) 
 
СП 35.13330.2011  "СНиП 2.05.03 -84* Мосты и трубы" (с изменениями № 1,№ 2, № 3, № 4, № 5) 
 
СП 42.13330.2016  "СНиП  2.07.01 -89* Градостроительство. Планировка и застройка городских и 
сельских поселений" (с изменениями N 1, N 2, N 3, N 4)  
             
СП 52.13330.2016  "СНиП 23 -05-95* Естественное и искусственное освещение" (с изменениями 
N 1, N 2) 
 
СП 54.13330.2022  "СНиП 31 -01-2003 Здания жилые многоквартирные" (с изменением № 1 ) 
 
СП 56.13330.2021  "СНиП 31 -03-2001 Производственные здания"  
 
СП 82.13330.2016  "СНиП III -10-75 Благоустройство территорий" (с изменениями N 1, N 2) 
 
СП 88.13330.2022  "СНиП II -11-77* Защитные сооружения гражданской обороны"  
 
СП 98.13330.2018  "СНиП 2.05.09 -90 Трамвайные и троллейбусные линии" (с изменениями № 1, 
№ 2, № 3) 
 
СП 118.13330.2022  "СНиП 31 -06-2009 Общественные здания и сооружения" (с изменениями № 
1, № 2, № 3, № 4) 
 
4 
 СП 119.13330.2024  "СНиП 32 -01-95 Железные дороги колеи 1520 мм"  
 
СП 131.13330.2020  "СНиП 23 -01-99* Строительная климатология" (с изменениями N 1, N 2) 
 
СП 136.13330.2012  Здания и сооружения. Общие положения проектирования с учетом 
доступности для маломобильных групп населения (с изменениями N 1, N 2) 
 
СП 158.13330.2014  Здания и помещения медицинских организаций. Правила проектирования (с 
изменениями № 1, № 2, № 3, № 4) 
 
СП 285.1325800.2016  Стадионы футбольные. Правила проектирования (с изменениями № 1, № 
2, № 3) 
 
СП 310.1325800.2017  Бассейны для плавания. Правила проектирования (с изменениями № 1, 
№ 2) 
 
СП 396.1325800.2018  Улицы и дороги населенных пунктов. Правила градостроительного 
проектирования (с изменениями N 1 , N 2) 
 
СП 417.1325800.2020  Железнодорожные вокзальные комплексы. Правила проектирования (с 
изменением № 1 ) 
 
Примечание - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие 
ссылочных документов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте 
федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по 
ежегодному информационному указателю "Национальные стандарты", который опубликован по 
состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя 
"Национальные стандарты" за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана 
недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого документа с 
учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный документ, на который 
дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого документа с указанным 
выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего свода правил в ссылочный 
документ, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на 
которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если 
ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, 
рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения о действии сводов правил 
целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 , 2, 3, 4).  
 
      3 Термины и определения  
В настоящем своде правил применены термины, приведенные в ГОСТ 33150 , ГОСТ Р 52131 , 
ГОСТ Р 52875 , ГОСТ Р 56832 , ГОСТ Р 58512 , СП 42.13330 , СП 82.13330 , СП 396.1325800 , а также 
следующие термины с соответствующими определениями:  
 
3.1 аппарель:  Элемент обустройства пешеходного пути в виде монолитной или накладной 
конструкции, в том числе на лестничном марш е или через препятствие, состоящий из двух 
раздельных направляющих для перемещения средств на колесах и прохода между ними.  
 
3.2 ассистивное (специализированное) устройство:  Устройство, оборудование, 
функциональный элемент, к которому предъявляются особые требования, направленные на 
устранение пространственно -средовых барьеров, на усиление, поддержку (или улучшение) 
конкретного или совокупных дефектов здоровья инвалидов.  
 
3.3 бортики:  Элементы конструкции пандуса или лестницы, располагаемые вдоль прохожей 
части пандуса или лестничного марша, препятствующие смещению ноги человека или колес 
технического средства (кресло -коляска, роллатор, детская коляска и пр.) за габариты прохожей части.  
 
3.4 визуальное средство отображения информации:  Носители информации в виде 
зрительно различимых текстов, знаков, символов, световых сигналов, имеющих повышенные 
характеристики распознаваемости с учетом особенностей восприятия людьми с нарушением функций 
органов зрения.  
 
5 
 3.5 вход (выход) (доступный):  Вход в здание, сооружение или в отдельные помещения, 
доступный для маломобильных групп населения, в том числе инвалидов на креслах -колясках.  
 
3.6 габариты: Внутренние (в свету) и наружные (в чистоте) размеры предметов по их крайним 
выступающим частям.  
 
3.7 доступная кабина уборной:  Индивидуальная кабина, размещаемая в блоке общественных 
уборных (мужских или женских), доступная по габаритам для инвалида на кресле -коляске, а по 
оборудованию - для всех групп инвалидов.  
 
3.8 доступность: Характеристика зданий, сооружений и используемых на них информационных 
средств, обеспечивающая возможность воспользоваться ими маломобильными группами населения.  
 
3.9 зона предоставления услуг (обслуживания):  Совокупность мест обслуживания в 
помещении или на земельном участке.  
 
3.10 инвалид по зрению:  Человек, у которого полностью отсутствует зрение или острота 
остаточного зрения не превышает 10%, или поле зрения составляет не более 20%.  
 
3.11 
 
 
инвалид:  Лицо, которое имеет нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, 
обусловленное заболеваниями, последствиями травм или дефектами, приводящее к ограничению 
жизнедеятельности и вызывающее необходимость его социальной защиты.  
 
 
[2, статья 1 ]  
 
3.12 контраст:  Отношение в процентах разности уровней яркости поверхностей средств 
информации и фона объекта к наибольшему из этих уровней яркости.  
 
3.13 маломобильные группы населения;  МГН: Люди, испытывающие затруднения при 
самостоятельном передвижении, получении услуги, необходимой информации или при 
ориентировании в пространстве. К маломобильным группам населения для целей настоящего свода 
правил здесь отнесены: инвалиды, люди с временным нарушением здоровья, люди с нарушением 
интеллекта, люди старших возрастов, беременные женщины, люди с детскими колясками, с 
малолетними детьми, тележками, багажом и т.д.  
 
3.14 места обслуживания:  Части зданий, сооружений, помещений, зон, организованные и 
оборудованные для оказания услуг посетителю.  
 
Примечание - Включают рабочее место, место обслуживаемого посетителя, и, при 
необходимости, место ожидания.  
 
3.15 пандус:  Сооружение, предназначенное для сопряжения поверхностей пешеходных путей 
на разных уровнях, состоящее из одного или нескольких маршей, имеющих наклонную поверхность с 
продольным уклоном и, при необходимости, горизонтальные поверхности.  
 
3.16 пандус бордюрный:  Элемент обустройства пешеходного пути, предназначенный для 
сопряжения поверхности тротуара или пешеходной дорожки с поверхностью проезжей части.  
 
3.17 пандус инвентарный:  Устройство временного или эпизодического использования 
(сборно -разборный, откидной, выдвижной, приставной, перекатный), используемый для преодоления 
дверных порогов, кабелей, перепадов высот.  
 
3.18 пешеходные пути:  Сооружения или их элементы, в том числе в составе объектов 
транспортной инфраструктуры, предназначенные для движения пешеходов, включая МГН, на которых 
не допускается движение транспорта, за исключением специального, обслуживающего эту 
территорию.  
 
3.19 платформа подъемная:  Стационарная грузоподъемная машина периодического действия 
для подъема и спуска пользователей, размещающихся на платформе.  
6 
  
3.20 
 
 
пожаробезопасная зона:  Помещение (или иная часть здания), выделенное противопожарными 
преградами, оснащенное (при необходимости) системами противопожарной защиты в соответствии с 
требованиями нормативных правовых актов и настоящего свода правил и предназначенное для защиты 
людей, относящихся к категории маломобильных групп населения (далее - МГН), от опасных факторов 
пожара во время пожара. Пожаробезопасная зона является частным случаем безопасной зоны.  
 
 
[СП 1.13130.2020 , пункт 3.5]  
 
3.21 прохожая часть:  Продольный элемент пешеходных путей, предназначенный для 
беспрепятственного и безопасного движения пешеходов, без мест размещения опор мачт освещения 
и дорожных знаков, элементов благоустройс тва, с учетом зазоров для безопасного примыкания к 
стенам зданий, ограждениям или к краю проезжей части.  
 
3.22 
 
 
разумное приспособление:  Внесение, когда это нужно в конкретном случае, необходимых и 
подходящих модификаций и коррективов, не становящихся несоразмерным или неоправданным 
бременем, в целях обеспечения реализации или осуществления инвалидами наравне с другими всех прав 
человека и основных свобод.  
 
 
[Конвенция ООН о правах инвалидов , принятая резолюцией 61/106 Генеральной Ассамблеи ООН от 
13 декабря 2006 г .*, статья 2 ] 
 
 
_______________  
* Конвенция ООН о правах инвалидов  от 13 декабря 2006 г. была ратифицирована Федеральным 
законом от 3 мая 2012 г. N 46 -ФЗ "О ратификации Конвенции о правах инвалидов" . 
 
 
 
 
3.23 система радиоинформирования и ориентирования лиц с нарушением зрения:  
Система, состоящая из индивидуальных носимых абонентских устройств пользователей и 
инфраструктурного оборудования - информаторов, передающих на абонентское устройство 
различные сообщения об объекте и другую информацию, звуковых маячков, подающих по запросу 
пользователя сигналы ориентирования на объекте.  
 
3.24 системы обеспечения разборчивости звуковой информации:  Оборудование, 
обеспечивающее передачу звука и речи непосредственно в слуховые аппараты или кохлеарные 
импланты, используемые слабослышащими людьми, с необходимым им уровнем качества 
(индукционные системы, FM -системы и др.)  
 
3.25 специализированное место стоянки (парковки) транспортных средств инвалидов: 
Машино -место, выделяемое на стоянке (парковке) для транспортных средств, управляемых 
инвалидами или перевозящих инвалидов и имеющее увеличенные габаритные размеры для 
беспрепятственного доступа инвалида, в том числе инвалидов на кресле -коляске, к автомобилю, 
посадки и высадки из него.  
 
3.26 стесненные условия:  Существующие условия сложившейся застройки или рельефа 
местности, а также пространство зданий и сооружений с конструктивными ограничениями, размеры 
которых не позволяют организовать доступные для МГН пути движения и места обслуживания (по 
ширине, длине или высоте).  
 
3.27 средства информации тактильные:  Носители информации, предназначенные для 
чтения людьми с нарушением зрения посредством прикосновения к источнику информации.  
 
7 
 3.28 схема тактильно -звуковая:  Тактильно -визуальная схема, на которой обозначения 
функциональных зон выполнено звуковыми метками, а описание объекта - звуковым файлом.  
 
3.29 технические средства связи, информации, навигации и оповещения, доступные для 
МГН:  Комплекс технических средств, обеспечивающих для МГН визуальное, тактильное, звуковое 
информирование, ориентирование в пространстве и (или) оповещение об опасности, а также 
средства передачи звуковой и (или) визуальной информации между инвалидом и сотрудником 
(персоналом) на объекте.  
 
3.30 универсальная кабина уборной: Кабина уборной (для мужчин и женщин) с автономным 
входом из общих путей движения, доступная по габаритам для инвалида на кресле -коляске с 
сопровождающим, а по оборудованию - для всех групп инвалидов.  
 
Примечание - Вход в универсальную кабину из тамбур -шлюза блока других уборных не 
допускается.  
 
3.31 
 
 
универсальн ый проект (дизайн):  Проект (дизайн) предметов, обстановок, программ и услуг, 
призванный сделать их в максимально возможной степени пригодными к пользованию для всех людей без 
необходимости адаптации или специального дизайна. Универсальный проект (дизайн) не исключает 
ассистивные (специализированные) устройства для конкретных групп инвалидов, где это необходимо.  
 
 
[Конвенция ООН о правах инвалидов , принятая резолюцией 61/106 Генеральной Ассамблеи ООН от 
13 декабря 2006 г .*,статья 2 ]  
_______________  
* См. сноску * к 3.22. 
 
 
             
 
 
      4 Общие положения  
4.1 Требования настоящего свода правил подлежат выполнению при проектировании новых, 
реконструкции сущ ествующих, подлежащих капитальному ремонту и приспособлению зданий и 
сооружений, а также территорий общего пользования. Они распространяются на 
функционально -планировочные элементы территорий общего пользования, зданий и сооружений, 
отведенные для них земельные участки, включая подходы к зданиям и сооружениям, входные узлы, 
внутренние коммуникации, пути эвакуации, помещения проживания и для предоставления услуг 
(обслуживания) и места приложения труда. Требования распространяются также на информационное 
и инженерное обустройство территорий общего пользования, зданий, сооружений и земельных 
участков.  
 
4.2 Проектные решения по обеспечению доступа инвалидов на объекты культурного наследия, 
выполняемые с учетом требований настоящего свода правил, следует согласовывать согласно [ 4]. 
 
4.3 Проектные решения должны обеспечивать для МГН в зданиях и сооружениях, на их 
земельных участках, а также на территории общего пользования:  
 
- доступность с учетом расстояний и параметров путей движения к местам обслуживания;  
 
- безопасность путей движения, в том числе эвакуационных, мест целевого посещения и 
оказания услуги, мест приложения труда;  
 
- условия для своевременной и беспрепятственной эвакуации из здания, сооружения или в 
пожаробезопасную зону для исключения воздействия опасных факторов пожара;  
 
- условия для своевременного получения полноценной и качественной информации, 
необходимой для движения к месту целевого посещения и при оказании услуги.  
 
4.4 В зданиях и сооружениях должны быть обеспечены для МГН условия использования в 
8 
 полном объеме помещений для безопасного осуществления необходимой деятельности 
самостоятельно либо с помощью сопровождающего, а также для эвакуации в случае чрезвычайной 
ситуации.  
 
4.5 Проектные решения объектов, доступных для МГН, не должны ограничивать условия 
жизнедеятельности или ущемлять возможности других групп населения, находящихся в здании 
(сооружении).  
 
4.6 Проектные решения, предназначенные для МГН, должны учитывать возможности МГН всех 
групп мобильности в соответствии с их классификацией, приведенной в таблице Б.1 приложения Б.  
 
4.7 К планировочным (высота, ширина, глубина) значениям элементов зданий и сооружений, 
доступных для МГН, допускается устанавливать допуски их геометрических параметров по ГОСТ Р 
58942 . 
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ).  
 
      5 Требования к земельным участкам и территориям общего пользования  
       
 
      5.1 Входы и пути движения  
5.1.1 Минимальный размер земельного участка здания или сооружения должен включать в себя 
необходимую площадь для размещения функционально связанных со зданием подъездов и стоянок 
(парковок) для транспортных средств, управляемых инвалидами или перевозящих инвалидов, 
пешеходных маршрутов и мест отдыха, адаптированных к возможностям инвалидов и других МГН.  
 
Вход на земельный участок проектируемого или приспосабливаемого объекта следует 
оборудовать доступными для МГН элементами информации об объекте.  
 
5.1.2 На путях движения МГН не допускается применять непрозрачные калитки на навесных 
петлях двустороннего действия, калитки с вращающимися полотнами, вращающиеся турникеты и 
другие устройства, создающие препятствие для движения МГН.  
 
5.1.3 В проектной документации должны быть предусмотрены условия беспрепятственного, 
безопасного и удобного передвижения МГН по участку к доступному входу в здание с учетом 
требований СП 42.13330 . Пешеходные пути должны иметь непрерывную связь с внешними, по 
отношению к участку, транспортными и пешеходными коммуникациями, остановочными пунктами 
пассажирского транспорта общего пользования.  
 
Система средств информационной поддержки и навигации должна быть обеспечена на всех 
путях движения, доступных для МГН на часы работы организации (учреждения или предприятия).  
 
В сложившейся застройке, при сложном рельефе (в местах с пересеченной  или горной 
местностью и пр.), когда невозможно передвижение МГН по проектируемым путям пешеходного 
движения, следует предусматривать альтернативные пути движения МГН протяженностью между 
объектами притяжения не более 300 м и с доступными для этих лиц условиями движения.  
 
5.1.4 Пешеходные пути на участке к объектам проектирования допускается размещать на 
одном уровне с проезжей частью при соблюдении градостроительных требований к параметрам 
путей движения, а также условий обеспечения безопасности дорожного движения за счет разделения 
этих путей дорожной разметкой.  
 
5.1.5 В местах пересечения пешеходных и транспортных путей, имеющих перепад высот до 0,2 
м, пешеходные пути обустраивают пандусами бордюрными и (или) искусственными неровностями.  
 
Пандусы бордюрные следует располагать с двух сторон от проезжей части на тротуаре или 
пешеходной дорожке, а при наличии накопительной площадки - на ней. Они должны находиться на 
одной условной линии, перпендикулярной оси проезжей части либо параллельной оси пешеходного 
перехода.  
 
Искусственные неровности выполняют согласно ГОСТ Р 52605  по всей длине и ширине 
пересечения пешеходного пути с проезжей частью.  
 
9 
 5.1.6 При наличии на земельном участке подземных и надземных переходов их следует 
оборудовать пандусами или лифтами, если нельзя организовать доступный для МГН наземный 
регулируемый пешеходный переход.  
 
Доступность надземных и подземных пешеходных переходов для МГН обеспечивается по 5.1.7, 
5.1.12 -5.1.18.  
 
5.1.7 Ширину прохожей части пешеходного пути для МГН следует принимать не менее 2 м. 
Высота свободного пространства над прохожей частью должна составлять не менее 2,1 м.  
 
В стесненных условиях допускается принимать ширину прохожей части пешеходного пути не 
менее 1,2 м, при этом не реже чем через каждые 25 м длины такого пешеходного пути в зоне прямой 
видимости необходимо предусматривать для разъезда инвалидов на креслах -колясках "карманы" 
длиной по направлению пешеходного пути не менее 2,5 м при общей с прохожей частью ширине не 
менее 2,0 м.  
 
В климатических районах строительства I и II по СП 131.13330  продольный уклон пешеходных 
путей (кроме лестниц и пандусов) принимают не более 40‰, (1:25), в других климатических районах 
строительства - не более 50‰ (1:20).  
 
В стесненных условиях и при сложном рельефе участка на пешеходных путях при продольном 
уклоне от 40‰ до 80‰ на длину не более 50 м следует пре дусматривать устройство ограждений с 
поручнями высотой 0,9 м. Суммарная протяженность участков с уклоном не более 80‰ и не более 50 
м на каждые 300 м длины.  
Поперечный уклон пешеходных путей должен составлять от 10‰ до 20‰ (от 1:100 до 1:50).  
На пешеходных путях с продольным уклоном более 40‰ (1:25) через каждые 0,5 м разницы 
уровней следует предусматривать участки с уклоном не более 10‰ (1:100), протяженностью не менее 
1,5 м, а через каждые 1,5 м разницы уровней - протяженностью не менее 5,0 м.  
В местах пересечения, примыкания или изменения направления пешеходных путей следует 
обеспечивать продольный и поперечный уклоны не более 20‰ (1:50).  
При проведении работ по сохранению объекта культурного наследия, а также объектов 
реконструкции в стесненных условиях допускаются отклонения от приведенных значений допустимых 
уклонов с обоснованием и применением компенсирующих мероприятий.  
Примечание - Все параметры ширины и высоты прохожей части пешеходных путей здесь и в 
других пунктах приведены в чистоте (в свету).  
 
             
(Измененная редакция, Изм. N 1 , 3).  
             
5.1.8 В местах изменения высот поверхностей пешеходных путей их выполняют плавным 
понижением с уклоном не более 1:20 (50‰) или обустраивают пандусами бордюрными согласно 5.4.  
 
5.1.9 Высоту бортовых камней (бордюров) по краям пешеходных путей на участке вдоль 
газонов и озелененных площадок следует принимать не менее 0,05 м.  
 
Перепад высот бортовых камней вдоль газонов и озелененных площадок, используемых для 
рекреации, примыкающих к путям пешеходного движения, не должен превышать 0,015 м.  
 
Допускается высоту бордюрного камня (бордюра) по краям пешеходных путей между газонами 
и озелененными площадками, примыкающими к путям пешеходного движения, выполнять равной 0,0 
м (в одном уровне с газоном или озелененной площадкой), при условии обустройства открытого лотка 
или водосборной решетки между покрытием пешеходного пути и бордюром, полосы, имеющей 
выраженный тактильный контраст с основным покрытием, в том числе тактильный направляющий 
указатель по ГОСТ Р 52875 , или установки по краю любых ограждений открытого типа, выполняющих, 
в том числе, направляющие функции для инвалидов по зрению, передвигающихся с белой 
тактильной тростью.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ).  
5.1.10 Информацию для инвалидов с нарушениями зрения о приближении их к зонам 
повышенной опасности (отдельно стоящим опорам, стойкам и др угим препятствиям, лестницам, 
пешеходным переходам и т.д.) следует обеспечивать устройством тактильно -контрастных наземных 
указателей по ГОСТ Р 52875  или изменением фактуры поверхности пешеходного пути с подобными 
характеристиками.  
10 
  
Взамен тактильных контрастных указателей для обозначения стволов деревьев, 
расположенных на прохожей части пешеходного пути, допускается применять приствольные решетки 
с учетом требований к ячейкам по 5.1.18.  
 
5.1.11 Покрытие прохожей части пешеходных дорожек, тротуаров, съездов, пандусов и лестниц 
должно быть из твердых материалов, ровным, не создающим вибрацию при движении по нему. Их 
поверхность должна обеспечивать продольный коэффициент сцепления 0,6 -0,75 кН/кН, в условиях 
сырой погоды и отрицательных температур - не менее 0,4 кН/кН.  
 
Покрытие из бетонных плит или брусчатки должно иметь толщину швов между элементами 
покрытия не более 0,01 м. Покрытие из рыхлых материалов, в том числе песка и гравия, не 
допускается.  
 
5.1.12 Ширина лестничных маршей внешних лестниц на участках проектируемых зданий и 
сооружений должна быть не менее 1,35 м. Для таких лестниц на перепадах рельефа ширину 
проступей следует принимать от 0,35 до 0,4 м (или кратно этим значениям), высоту ступеней - от 0,12 
до 0,15 м. Все ступени лестниц в пределах одного марша должны быть одинаковыми по форме в 
плане, по размерам ширины проступи и высоты подъема ступеней. Поперечный уклон ступеней 
должен быть не более 20‰.  
 
Не следует применять на путях движения МГН ступени без подступенков.  
 
В марше лестниц, расположенных на продолжении тротуара или пешеходной дорожки, должно 
быть 3 -12 ступеней, между маршами должна предусматриваться горизонтальная площадка.  
 
Примечание - В стесненных условиях допускается в маршах внешних лестниц увеличивать 
число ступеней до 15 с учетом 5.1.7, 5.1.10 и 5.1.14.  
 
Параметры лестниц следует принимать:  
 
- свес проступей* - до 0,015 м в поперечном профиле;  
_______________  
* Проступи лестницы могут быть без свеса.  
 
- радиус закругления проступей - не более 0,025 м;  
 
- продольный уклон ступеней - не более 10‰;  
 
- поперечный уклон ступеней - не более 20‰;  
 
- коэффициент сцепления на поверхности проступи - не менее 0,45.  
 
5.1.13 С двух сторон одн о- и многомаршевых внешних лестниц следует предусматривать 
непрерывные по всей их длине ограждения и поручни в соответствии с ГОСТ Р 51261 . 
 
Высоту поручня определяют от его верхней части до поверхности проступи ступеней и 
принимают 0,9 м. Края поручней со стороны пешеходных путей должны быть расположены в одной 
вертикальной плоскости с границами прохожей части внешней лестницы.  
 
При расчетной ширине прохожей части внешней лестницы 4 м и более следует 
предусматривать центральные двусторонние поручни. Они могут выполняться с разрывом в плане на 
горизонтальных площадках.  
 
Перед нижним и верхним маршами внешней лестницы следует предусматривать завершающие 
части поручней, которые должны быть горизонтальными и выступать за границы лестничных маршей 
на 0,3 м. В стесненных условиях допускается выполнять завершающие части поручней под углом 90° 
во внешнюю сторону.  
 
Форма завершающих частей поручней должна быть травмобезопасной: с плавным 
завершением вниз, в сторону ограждения или стены и т.п.  
 
Расстояние любой прилегающей поверхности до поручней в свету должно быть не менее 0,06 
11 
 м. 
 
При расположении поручня под нависающими конструкциями ограждений следует 
обеспечивать высоту над поручнем не менее 0,45 м, а их внешнюю границу проектировать по одной 
вертикальной проекции с внутренним краем поручня.  
 
Там, где высота свободного пространства от поверхности земли до выступающих снизу 
конструкций лестниц менее 2,1 м, следует предусматривать ограждение или озеленение (кустарник).  
 
5.1.14 У внешних лестниц для подъема МГН следует предусматривать:  
 
- пандусы при перепаде высот от 0,014 м до 6,0 м;  
 
- платформы подъемные с вертикальным перемещением по ГОСТ 34682.2  при перепаде высот 
до 3,0 м*;  
_______________  
* Допускаются лифты.  
 
- лифты при перепаде высот от 3,0 м и более.  
 
В районах северной строительно -климатической зоны строительства по СП 131.13330  
применение платформ подъемных с вертикальным перемещением в неотапливаемой шахте не 
допускается.  
 
Длину одного марша пандуса с учетом продольного уклона принимают по таблице 5.1.  
 
Таблица 5.1  
 
Продольный уклон марша пандуса  Длина одного марша пандуса, м, не 
более  Суммарная длина наклонных 
поверхностей пандуса, м, не 
более  
От 30 до 40‰ (от 1:33 до 1:25) 
(включительно)  15  110  
От 40 до 50‰ (от 1:25 до  1:20) 
(включительно)  12   
От 50 до 60‰ (от 1:20 до 1:16,7) 
(включительно)  9   
От 61 до 80‰ (от 1:16 до 1:12,5) 
(включительно)  6  36  
Примечания  
 
1 Не допускаются марши пандуса с продольным уклоном более 80‰ (1:12,5).  
 
2 В стесненных условиях допуск ается увеличение уклона марша пандуса до 100‰ при длине его 
наклонных плоскостей до 5,0 м, при этом передвижение людей на кресле -коляске должно быть с помощью 
сопровождающих лиц.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ).  
5.1.15 На участках пешеходных путей с максимальной расчетной интенсивностью движения 
пешеходов в двух направлениях до 2400 чел./ч ширину прохожей части пандуса, применяемого 
совместно с лестницей, назначают по расчету согласно СП 42.13330  и СП 35.13330 , но не менее  0,9 
м, а при интенсивности движения пешеходов более 2400 чел./ч - не менее 1,8 м.  
 
5.1.16 Горизонтальные площадки перед началом и после завершения пандуса должны быть с 
размерами прохожей части, не менее:  
 
- на общих путях движения с встречным движением - ширина - 1,8 м, длина - 1,5 м, при каждом 
изменении направления пандуса - 1,8х1,8 м;  
12 
  
- при движении в одном направлении - ширина - 1,5 м, длина - 1,5 м, при каждом изменении 
направления пандуса - 1,5х1,5 м.  
 
Примечание - На горизонтальных площадках пандусов для водоотведения следует 
предусматривать продольный уклон в сторону спуска или поперечный уклон от 5 до 10‰.  
 
По продольным краям марша пандуса следует устанавливать бортики высотой не менее 0,05 м.  
 
Пандусы должны иметь двухстороннее ограждение с поручнями на высоте 0,9 и 0,7 м; верхний 
и нижний поручни пандуса должны находиться в одной вертикальной плоскости с границами 
прохожей части пандуса (краем бортика).  
 
Ширина марша пандуса (расстояние между поручнями ограждений пандуса) с движением в 
одном направлении должна быть в пределах от 0,9 до 1,0 м.  
 
5.1.17 Поверхность пандуса должна быть нескользкой с учетом требований 5.1.11.  
 
В качестве поверхности пандуса допускается использовать металлические решетки. Размеры 
ячеек должны соответствовать требованиям 5.1.18. При этом конструкция пандуса должна 
выдерживать нагрузку не менее 250 кг/м
  с прогибом не более 5 мм.  
 
При применении для пандусов металлических решеток из просечно -вытяжного листа 
допускается максимальный разм ер ячеек в направлении движения - 20 мм. Поверхность пандуса 
должна быть нескользкой, выделена цветом или текстурой, контрастной относительно прилегающей 
поверхности.  
 
В местах изменения уклонов необходимо устанавливать искусственное освещение не менее 
100 лк на уровне поверхности пешеходного пути.  
 
5.1.18 Перед уклонами, лестницами и пандусами дренажные решетки водостоков, 
дождеприемников, водоотводных (сточных) лотков, приствольные решетки для зеленых насаждений, 
люки и крышки коммуникаций любого назначения следует размещать за пределами габаритов 
прохожей части пешеходных путей. Допускается устанавливать отсекающие решетки 
(перпендикулярные пешеходному пути).  
 
Ширина просветов ячеек решеток не должна превышать 13 мм. Диаметр круглых ячеек в 
решетках не должен превышать 18 мм.  
 
Ребра жесткости крышек люков и иные конструктивные элементы на их поверхности должны 
иметь высоту не более 5 мм.  
 
5.1.19 В габаритах прохожей части пешеходных путей следует исключать: применение 
аппарелей; размещение одиночных ступе ней (одна или две), за исключением сборных конструкций 
бортов (бордюров) на примыкании пешеходных путей и проезжей части в установленных случаях.  
 
 
      5.2 Стоянки (парковки) транспортных средств инвалидов  
5.2.1 На всех стоянках (парковках) общего пользования около или в объеме жилых, 
общественных (в том числе объектов физкультурно -спортивного назначения, культуры и др.) и 
производственных зданий, зданий инженерной и транспортной инфраструктуры, а также у зон 
рекреации следует выделять не менее 10% машино -мест (но не менее одного места) для людей с 
инвалидностью, включая число специализированных машино -мест для транспортных средств (с 
габаритами по 5.2.4) инвалидов, в том числе передвигающихся на креслах -колясках, определять 
расчетом, при числе мест от общего числа:  
 
 
- до 100 включительно  
 5%, но не менее одного места;  
- от 101 до 200 включительно  
 5 мест и дополнительно 3% числа мест свыше 100;  
13 
 - от 201 до 500 включительно  
 8 мест и дополнительно 2% числа мест свыше 200;  
- 501 и более  14 мест и доп олнительно 1% числа мест свыше 500.  
 
Каждое специализированное машино -место для транспортного средства инвалида должно быть 
обозначено дорожной разметкой по ГОСТ Р 51256  и, кроме того, на земельном участке здания - 
дорожными знаками по ГОСТ Р 52289  и ГОСТ Р 52290 , внутри зданий - знаком доступности, 
выполняемым на вертикальной поверхности (стене, стойке и т.п.) за габаритами прохожей части 
пешеходных путей на высоте от 1,5 до 2,0 м, в иных случаях - на высоте 2,1 м до нижнего края знака.  
 
Примечания  
 
1 Результат расчета округляется до целого значения в большую сторону.  
 
2 В состав специализированных машино -мест для транспортных средств инвалидов могут 
входить организованные стоянки (парковки) в пределах проезжей части.  
 
5.2.2 Места для  стоянки (парковки) транспортных средств, управляемых инвалидами или 
перевозящих инвалидов, следует размещать вблизи входа в предприятие, организацию или 
учреждение, доступного для инвалидов, но не далее 50 м, от входа в жилое здание - не далее 100 м; 
при реконструкции, сложной конфигурации земельного участка допускается увеличивать расстояние 
от зданий до стоянок (парковок), но не более 150 м.  
Допускается размещение машино -мест для инвалидов на расстоянии пешеходных подходов не 
более 200 м до доступных для инвалидов входов в подъезды жилых зданий и объекты социальной 
инфраструктуры открытого доступа населения, в том числе встроенные или встроенно -пристроенные 
к жилым зданиям, при выполнении следующих условий:  
- ширина прохожей части пешеходного пути не менее 2,0 м;  
- освещение в темное время суток; устройство мест отдыха с установкой скамей с интервалом 
размещения не более 50 м (размер мест отдыха следует предусматривать из расчета размещения 
скамьи по 6.4.4 и одного инвалида, передвигающегося на кресле -коляске с сопровождающим);  
- устройство навесов на таких путях движения с интервалом размещения не более 100 м.  
При этом на расстоянии не более 50 м от каждого доступного для инвалидов входа в здание 
следует предусматривать дополнительно места для кратковременной остановки транспортных 
средств, перевозящих инвалидов, для обеспечения их посадки/высадки.  
 
(Измененная редакция, Изм. № 3 , 4).      
 
5.2.3 В местах высадки инвалидов из транспортного средства следует предусматривать 
продольный и поперечный уклоны поверхности не более 20‰ (1:50) и ровное нескользкое покрытие.  
 
Каждое машино -место, предназначенное для стоянки (парковки) транспортных средств 
инвалидов, должно иметь хотя бы один доступный пешеходный подход к основным пешеходным 
путям (тротуару, пешеходной дорожке и др.), оборудованным согласно 5.1 и 5.4, в том числе для 
людей, передвигающихся в кресле -коляске. Пандус бордюрный должен иметь нескользкое покрытие, 
обеспечивающее удобный переход с площадки для стоянки на тротуар.  
 
Размеры парковочных мест, расположенных параллельно бордюру, должны обеспечивать 
доступ к задней части автомобиля для пользования пандусом или подъемным приспособлением.  
 
5.2.4 Габариты специализированного места для стоянки (парковки) транспортных средств 
инвалида на кресле -коляске следует предусматривать размерами 6,0х3,6 м, что дает возможность 
создать безопасную зону сбоку и сзади машины. В случае расположения парковочного места вдоль 
проезжей части его длина должна составлять 6,8 м.  
 
Для пешеходных путей в стесненных условиях по краю стоянки (парковки) необходимо 
предусматривать мероприятия, предотвращающие возможность выезда и частичного или полного 
размещения транспортных средств в габаритах этих пешеходных путей.  
 
Примечание - В стесненных условиях и в исторической части городских территорий прохожая 
часть для двух смеж ных машино -мест для инвалидов на креслах -колясках может быть объединена в 
одну с общей шириной 1,2 м.  
 
14 
 5.2.5 Встроенные, в том числе подземные, стоянки транспортных средств должны иметь связь с 
функциональными этажами здания с помощью лифтов, приспособленных для перемещения 
инвалидов на кресле -коляске с сопровождающим лицом. Параметры специализированного места для 
стоянки (парковки) транспортных средств инвалидов в зданиях и сооружениях следует принимать по 
5.2.4.  
 
 
      5.3 Благоустройство и места отдыха  
5.3.1 На участке объекта на основных путях движения людей следует предусматривать не 
менее чем через 100 -150 м места отдыха, доступные для МГН, оборудованные навесами, скамьями с 
опорой для спины и подлокотником, указателями, светильниками и т.п. Набор элементов 
устанавливается заданием на проектирование.  
 
Места отдыха должны выполнять функции архитектурных акцентов, входящих в общую 
информационную систему объекта.  
 
Минимальный уровень освещенности в местах отдыха следует принимать 20 лк.  
 
5.3.2 Устройства и оборудование (почтовые ящики, укрытия таксофонов, информационные 
щиты и т.п.), размещаемые на стенах зданий, сооружений или на отдельных конструкциях, а также 
выступающие элементы и части зданий и сооружений не должны сокращать нормируемое 
пространство для прохода, а также проезда и маневрирования кресла -коляски.  
 
Объекты, лицевой край поверхности которых расположен на высоте от 0,3 м от уровня 
пешеходного пути, не должны выступать за плоскость вертикальной конструкции более чем на 0,1 м, 
а при их размещении на отдельно стоящей опоре - более 0,3 м. Формы и края таких поверхностей 
должны быть скруглены.  
 
При увеличении размеров выступающих элементов (с нижним краем от уровня пешеходного 
пути менее 2,1 м) пространство под ними необходимо выделять ограждениями с высотой до 0,3 м.  
 
Формы и края подвесного оборудования не должны иметь острых углов и должны иметь 
скругление с радиусом не менее 0,05 м.  
 
5.3.3 Таксофоны и другое специализированное оборудование для инвалидов по зрению 
следует устанавливать на горизонтальной плоскости с применением тактильных наземных 
указателей по ГОСТ Р 52875 . 
 
При использовании в качестве основания под оборудование плит на их поверхность должен 
быть обеспечен (при необходимости) доступ инвалидов на креслах -колясках исходя из габаритов 
плиты и допустимого перепада высот относительно прохожей части.  
 
 
      5.4 Пешеходные пути через проезжую часть  
5.4.1 Наземные пешеходные переходы , доступные для МГН, следует размещать с учетом ГОСТ 
Р 52289  и СП 42.13330 , обеспечивая кратчайшие пути движения до мест посещения, с возможностью 
увеличения этого расстояния не более 30%.  
 
5.4.2 На тротуарах и пешеходных дорожках перед пешеходным переходом рекомендуется 
предусматривать горизонтальную площадку, прохожая часть которой должна иметь ширину, равную 
ширине пешеходного перехода, и длину не менее 1,5 м.  
 
Примечание - При наличии пандуса бордюрного, выполненного по всей ширине пешеходного 
перехода, длину горизонтальной площадки следует увеличивать на длину пандуса бордюрного.  
 
В стесненных условиях горизонтальная площадка выполняется на одном уровне с уровнем 
примыкания проезжей части при соблюдении сопряжений с прилегающими пешеходными путями 
согласно 5.1.5, 5.1.7, ее длина может быть ограничена габаритами тротуара или пешеходной 
дорожки.  
 
5.4.3 Продольный и поперечный уклоны пешеходных путей при пересечении с проезжей частью 
улицы (или дороги) не должны превышать 30‰ (1:33).  
 
15 
 5.4.4 В случае наличия свободного пространства с двух сторон от пути движения инвалидов 
пандус бордюрный выполняется в виде трех наклонных плоскостей: одной центральной и двух 
примыкающих. В случае ограничений (озеленение, стены, ограждения) примыкающие наклонные 
плоскости могут быть заменены на вертикальные стенки или отсутствовать.  
 
5.4.5 Центральную наклонную поверхность пандусов бордюрных следует выполнять шириной 
не менее 1,5 м, но не более ширины прохожей части пешеходного пути, пересекающего проезжую 
часть, с поперечным уклоном не более 10‰ (1:100), продольным уклоном не более 60‰ (1:17), в 
стесненных условиях - не более 80‰ (1:12).  
 
Уклон наклонных боковых поверхностей пандусов бордюрных не должен превышать 180‰ 
(1:5,5).  
 
Наклонные поверхности пандусов бордюрных должны иметь линейную форму.  
 
5.4.6 Сопряжение центральной наклонной поверхности пандуса бордюрного с поверхностями 
бортового камня и проезжей части выполняется на одном уровне.  
 
Примечание - Допускается уровень примыкающей поверхности проезжей части принимать ниже 
на 5 мм.  
 
Сопряжение бортовых камней с боковыми н аклонными поверхностями пандусов бордюрных 
выполняется на одном уровне.  
 
При монолитной конструкции пандуса бордюрного использование бортового камня не 
требуется.  
 
5.4.7 Перед пересечением пешеходных путей с транспортными должны предусматриваться 
тактильно -контрастные наземные указатели по ГОСТ Р 52875  или изменение фактуры поверхности 
пешеходного пути.  
 
Тактильно -контрастные наземные указатели или изменение фактуры поверхности пешеходного 
пути не применяются на пандусах бордюрных и перед ними, за исключением случаев, когда пандус 
бордюрный выполняется по всей ширине пересечения пешеходного пути с транспортными.  
 
5.4.8 На островках безопасности прохожую часть следует выполнять в одном уровне с 
проезжей частью по ширине разметки пешеходного перехода.  
 
5.4.9 На наземных пешеходных переходах и на горизонтальной площадке перед ними следует 
исключать:  
 
- использование бортовых камней в качестве пандуса бордюрного;  
 
- размещение пандуса бордюрного или его частей на проезжей части.  
 
5.4.10 Наземные пешеходные переходы по всей длине и ширине, а также подходы к ним на 
расстоянии не менее 10 м по ширине тротуаров и пешеходных дорожек должны иметь искусственное 
освещение со средней горизонтальной освещенностью покрытия не менее 50 лк с обеспечением 
перепада уровня освещенности пешеходного перехода по отношению к остальной проезжей части от 
1:3 до 1:4 и цветового контраста согласно СП 52.13330 . 
 
5.4.11 На наземных пешеходных переходах через трамвайные пути разность уровней верхней 
части головок рельс и покрытия пешеходного перехода должна быть не более 10 мм.  
 
5.4.12 Требования к обеспечению доступности для МГН наземных пешеходных переходов 
через железнодорожные пути устанавливаются по СП 119.13330 . 
 
 
      6 Требования к помещени ям и их элементам  
       
 
      6.1 Входы   
6.1.1 В общественном или производственном здании (сооружении) должен быть минимум один 
16 
 вход, доступный для МГН, с поверхности земли и из каждого доступного для МГН подземного или 
надземного уровня, соединенного с этим зданием. В жилом многоквартирном здании доступными 
должны быть все подъезды.  
 
Наружные вызывные устройства или средства связи с персоналом при входах в общественные 
здания следует применять, с учетом принятой организации обслуживания посетителей, по заданию 
на проектирование.  
 
Высоту панелей вызова таких устройств следует принимать с учетом 8.1.7.  
 
6.1.2 В доступных входах в здание (сооружение) следует свести к минимуму разность отметок 
тротуара и тамбура. При перепаде высот входные площадки кроме лестницы должны иметь пандус. 
При ширине лестниц на основных входах в здание 4,0 м и более следует дополнительно 
предусматривать разделительные двусторонние поручни.  
 
Параметры наружной лестницы следует принимать по 5.1.12, 5.1.13.  
 
Применение для инвалидов вместо пандусов аппарелей не допускается.  
 
Параметры наружного пандуса входных групп следует принимать по 5.1.14 -5.1.16.  
 
При перепаде высот входной площадки и поверхности тротуара не более 0,2 м допускается не 
менее чем с одной стороны устраивать пандус без поручня с уклоном не более 100‰.  
 
6.1.3 В зданиях памятников архитектуры и культуры или при временном приспособлении зданий 
для обеспечения доступа инвалидов могут применяться инвентарные пандусы. Параметры 
инвентарного пандуса - по 6.2.9.  
 
6.1.4 Размеры входной площадки (ширина х глубина) с пандусом должны быть не менее 2,2х2,2 
м. 
 
Размеры входной площадки (ширина х глубина) без пандуса должны быть, м, не менее:  
 
- при новом строительстве - 1,6х2,2;  
 
- при реконструкции или в рамках "разумного приспособл ения" - 1,4х1,8 (при размещении 
дверных ручек по 6.4.2);  
 
- при применении автоматических раздвижных дверей - 1,9х1,2.  
 
6.1.5 Дверные проемы, доступные для инвалидов на креслах -колясках во вновь проектируемых 
и реконструируемых зданиях и сооружениях, должны иметь ширину в свету не менее 0,9 м. При 
реконструкции в случае, если дверные проемы находятся в несущих конструкциях, допускается 
уменьшать ширину дверного проема в свету до 0,8 м. При двухстворчатых входных дверях ширина 
одной створки должна быть 0,9 м. Следует применять двери, обеспечивающие задержку 
автоматического закрывания дверей продолжительностью не менее 5 с.  
 
Входные и противопожарные двери должны быть оборудованы доводчиками по ГОСТ Р 56177 . 
Усилие открывания двери не должно превышать 50 Нм.  
 
Применение инерционных качающихся дверей без обратной отмашки для доступных входов 
допускается в местах с большой пропускной способностью (метро, вокзальные комплексы, 
транспортно -пересадочные узлы, выставки и пр.).  
 
Примечание - В случае использования входной двери для эвакуации из здания, помещения 
более 15 людей, относящихся к МГН групп мобильности М2 -М4, ширину входной двери следует 
принимать в соответствии с 6.2.21. Ширину дверного проема измеряют при открывании двери на 90°.  
 
6.1.6 Прозрачные полотна дверей на входах и в здании, а также прозрачные ограждения и 
перегородки следует выполнять из ударостойкого безопасного стекла для строительства. На 
прозрачных полотнах дверей и ограждениях (перегородках) следует предусматривать яркую 
контрастную маркировку в форме прямоугольника высотой не менее 0,1 м и шириной не менее 0,2 м 
или в форме круга диаметром от 0,1 до 0,2 м. Расположение контрастной маркировки 
17 
 предусматривается на двух уровнях: 0,9 -1,0 м и 1,3 -1,4 м.  
 
Примечание - Контрастную маркировку допускается заменять декоративными рисунками или 
фирменными знаками, узорами и т.п. той же яркости.  
 
Маркировка должна быть нанесена с обеих сторон дверного полотна.  
 
Маркировка остекленной поверхности дверного полотна не предусматривается в следующих 
случаях:  
 
- прозрачная поверхность имеет ширину менее 0,3 м;  
 
- нижний край прозрачной поверхности расположен на высоте не менее 0,85 м от уровня пола;  
 
- на стекле между высотами от  0,85 до 1,4 м присутствуют непрозрачные элементы высотой не 
менее 0,1 м на всю ширину дверного полотна.  
 
6.1.7 На доступных входах целесообразно применение автоматических распашных или 
раздвижных дверей при условии соблюдения требований к путям эвакуации. Условия применения 
автоматических раздвижных дверей на путях эвакуации определены приложением А СП 
1.13130.2020 . 
 
6.1.8 Глубина тамбуров и тамбур -шлюзов при прямом движении и одностороннем открывании 
дверей должна быть не менее 2,45 м при ширине не менее 1,6 м. Допускаются иные габариты 
тамбуров при условии обеспечения:  
- диаметра зоны для самостоятельного разворота на 180° инвалида на кресле -коляске не 
менее 1,4 м внутри тамбура (тамбур -шлюза), которая не должна пересекаться с зоной открывания 
двери, открывающейся внутрь тамбура;  
- глубины пространства для маневрирования кресла -коляски перед дверью при открывании "к 
себе" - не менее 1,5 м при ширине не менее 1,5 м при ширине зоны у двери до боковой стены со 
стороны ручки не менее 0,6 м;  
- дверным полотном, которое должно быть оборудовано прозрачным элементом или полностью 
выполнено из стекла и обеспечивать обзор обстановки за открываемой дверью при ширине тамбура 
менее 1,6 м;  
- требований законодательства Российской Федерации в области пожарной безопасности.  
 
При реконструкции необходимо обеспечить в тамбуре минимальное свободное пространство 
для разворота кресла -коляски между дверями по 6.2.1, не пересекающееся с зоной движения двери, 
открывающейся внутрь тамбура.  
 
Свободное пространство со стороны ручки двери должно быть: при открывании от себя - не 
менее 0,3 м; при открывании к себе - не менее 0,6 м. В тамбурах, лестничных клетках и у 
эвакуационных выходов не допускается применять зеркальные стены (поверхности), а в дверях - 
зеркальные стекла.  
 
В тамбурах, на входных площадках и крыльцах при соответствии размеров и размещения 
грязесборных решеток по размерам и расположению тактильных указателей ГОСТ Р 52875  
тактильные указатели не предусматриваются.  
 
Примечание - На наружных входных площадках и тамбурах эвакуационных выходов тактильные 
указатели не предусматриваются.  
 
(Измененная редакция, Изм. № 3 ).  
             
6.1.9 При наличии контроля на входе следует применять контрольно -пропускные устройства и 
турникеты шириной в свету не менее 0,95 м, приспособленные для пропуска инвалидов на 
креслах -колясках.  
 
Дополнительно к турникетам следует предусматривать боковой проход для обеспечения 
эвакуации инвалидов на креслах -колясках и других категорий МГН.  
 
 
      6.2 Пути движения в зданиях  
18 
  
      Горизонтальные коммуникации   
6.2.1 Пути движении к помещениям, зонам и местам обслуживания внутри здания следует 
проектировать в соответствии с нормативными требованиями к путям эвакуации людей из здания.  
 
Ширина путей движения (в коридорах, галереях и т.п.) должна быть не менее 1,8 м, допускается 
ширина коридора 1,5 -1,2 м с организацией разъездов (карманов) для кресел -колясок длиной не 
менее 2 м при общей с коридором ширине не менее 1,8 м в пределах прямой видимости следующего 
кармана. По расчету при нахождении не более одного инвалида на кресле -коляске на этаже 
допускается предусматривать ширину коридоров не менее 1,4 м.  
 
Ширину перехода в другое здание следует принимать не менее 2,0 м.  
 
При движении по коридору инвалиду на кресле -коляске следует обеспечить минимальное 
пространство:  
 
- для поворота на 90° - 1,2х1,2 м;  
 
- разворота на 180° - диаметром 1,4 м.  
 
В тупиковых коридорах необходимо обеспечить возможность разворота кресла -коляски на 180°.  
 
Высота проходов по всей их длине и ширине должна составлять в свету не менее 2,1 м.  
 
(Измененная редакция, Изм. № 3 ). 
 
6.2.2 Подходы к различному оборудованию и мебели должны быть по ширине не менее 0,9 м, а 
при необходимости поворота кресла -коляски на 90° - не менее 1,2 м. Диаметр зоны для 
самостоятельного разворота на 180° инвалида на кресле -коляске следует принимать не менее 1,4 м.  
 
Глубина пространства для маневрирования кресла -коляски перед дверью при открывании от 
себя должна быть не менее 1,2 м, а при открывании к себе - не менее 1,5 м при ширине не менее 1,5 
м. 
 
Ширину прохода в помещении с оборудованием и мебелью следует принимать не менее 1,2 м.  
 
6.2.3 Предупреждающие тактильные напольные указатели по ГОСТ Р 52875  следует 
предусматривать:  
- в общественных зданиях, открытых для оказания услуг населению, в клиентской зоне на 
этажах с числом посетителей более 50 человек перед открытыми лестничными маршами;  
- на объектах транспортной инфраструктуры на участках пола на основных путях движения 
перед дверными проемами в помещения по ходу движения, открытыми входами на лестничные 
клетки, перед открытыми лестничными сходами.  
Применение направляющих тактильных напольных указателей на путях движения в зданиях - 
по 6.5.12.  
Применение тактильных напольных указателей в памятниках архитектурного, культурного и 
исторического наследия, культурно -просветительного назначения и религиозных организаций, а 
также зрелищных и досугово -развлекательных организаций устанавливается заданием на 
проектирование.  
Примечание - В жилых зданиях, зданиях домов -интернатов, геронтологических центров, домов 
сестринского ухода, хосписов, больниц, а также в зданиях общеобразовательных и дошкольных 
образовательных организаций тактильные напольные указатели не предусматриваются.  
 
(Измененная редакция, Изм. № 4 ).      
 
6.2.4 Ширина дверных полотен и открытых проемо в в стене, а также выходов из помещений и 
коридоров на лестничную клетку должна быть не менее 0,9 м. При глубине откоса в стене открытого и 
дверного проема более 1,0 м ширину проема следует принимать по ширине коммуникационного 
прохода, но не менее 1,2 м.  
 
Дверные проемы не должны иметь порогов и перепадов высот пола. При необходимости 
устройства порогов (при входе в жилой дом, общежитие, дом -интернат, выходе на балкон, лоджию и 
т.п.) их высота или перепад высот не должны превышать 0,014 м.  
19 
  
6.2.5 На каждо м этаже, где ожидаются посетители, следует предусматривать зоны отдыха на 
два-три места, в том числе для инвалидов на креслах -колясках. При большой длине этажа зоны 
отдыха следует предусматривать через 25 -30 м.  
 
6.2.6 Конструктивные элементы и устройства внутри зданий, а также декоративные элементы, 
размещаемые в габаритах путей движения на стенах и других вертикальных поверхностях, кроме 
пожарного оборудования, выступающего из стены не более чем на 0,20 м, должны иметь 
закругленные края и не выступать более чем на 0,1 м на высоте от 0,7 до 2,1 м от уровня пола. При 
размещении устройств, указателей на отдельно стоящей опоре они не должны выступать более чем 
на 0,3 м.  
 
Под маршем открытой лестницы и другими нависающими элементами внутри здания, 
имеющими высоту в свету менее 2,1 м, следует устанавливать барьеры, ограждения или иные 
устройства, препятствующие доступу инвалидов в эту зону.  
 
6.2.7 В помещениях, доступных инвалидам, не разрешается применять ворсовые ковры с 
высотой ворса более 0,013 м.  
 
Ковровые покрытия на путях движения должны быть плотно закреплены, особенно на стыках 
полотен и по границе разнородных покрытий.  
 
 
      Вертикальные коммуникации  
       
 
      Лестницы и пандусы   
6.2.8 При перепаде высот пола в здании или сооружении следует предусматривать лестницы, 
пандусы или подъемные устройства, доступные для МГН.  
 
В местах перепада уровней пола в помещении для защиты от падения следует 
предусматривать ограждения высотой согласно требованиям СП 118.13330 . 
 
Ступени лестниц должны быть ровными, без выступов и с шероховатой поверхностью. Ребро 
ступени должно иметь закругление радиусом не более 0,02 м. Боковые края ступеней, не 
примыкающие к стенам, должны иметь бортики высотой не менее 0,02 м или другие устройства для 
предотвращения соскальзывания трости или ноги.  
 
Проступи ступеней должны быть горизонтальными шириной 0,3 м (допускается от 0,28 до 0,35 
м). Высота ступеней - 0,15 м (допускается от 0,13 до 0,17 м).  
 
На проступях краевых ступеней лестничных маршей должны быть нанесены одна или 
несколько противоскользящих полос, контрастных с поверхностью ступени, как правило, желтого 
цвета, общей шириной 0,08 -0,1 м.  
 
Допускается применение контрастных прот ивоскользящих полос с фотолюминисцентным 
покрытием, если это предусмотрено заданием на проектирование. Расстояние между краем 
контрастной полосы и краем проступи ступени - не более 0,04 м. В том случае, если лестница 
включает в себя несколько маршей, предупреждающая тактильная полоса обустраивается только 
перед верхней ступенью верхнего марша и нижней ступенью нижнего марша.  
 
При расчетной ширине марша лестницы 4,0 м и более следует предусматривать 
дополнительно центральные двусторонние разделительные поручни.  
 
В размерах ограждений и поручней (высоты, длины завершающих их горизонтальных частей) 
допускается отклонение в пределах ±0,03 м.  
 
Примечание - В пределах одного марша лестницы ступени, различающиеся по высоте и 
ширине, не допускаются.  
 
Применение ступеней, выполненных из прозрачных и полированных материалов, не 
допускается.  
 
20 
 6.2.9 Площадка на горизонтальном участке пандуса при прямом пути движения или на повороте 
должна иметь размер не менее 1,5 м по ходу движения.  
 
На пандусе при прямом пути движения через каждые 0,5 м подъема должна быть 
горизонтальная площадка размером не менее 1,5 м по ходу движения.  
 
На поворотных участках пандуса с углом поворота более 45° необходимо предусматривать 
горизонтальные участки размерами, соответствующими вписанной окружности диаметром не менее 
1,5 м. В верхней и нижней частях пандуса выполняются горизонтальные площадки размерами не 
менее 1,5х1,5 м.  
 
Пандусы в своей верхней и нижней частях должны иметь свободное пространство размерами 
не менее 1,5х1,5 м.  
 
Ширина марша пандуса (расстояние между поручнями ограждений пандуса) с односторонним 
движением следует принимать в пределах от 0,9 до 1,0 м.  
 
Ширину марша пандуса на общих путях движения следует принимать согласно 6.2.1, 
расстояние между поручнями - по ширине пандуса, а уклон - не более 1:20 (5%).  
 
Ширина винтового пандуса при минимальном внутреннем радиусе 3,0 м должна быть не менее 
1,2 м, а уклон - не более 1:20 (5%).  
 
Инвентарный пандус должен соответствовать следующим параметрам: ширина - не менее 0,8 
м; продольный уклон - не более 1:12 (80‰); максимальная нагрузка - не менее 250 кг/м
 . 
 
Примечание - При реконструкции здания, его приспособлении и на объектах культурного 
наследия допускается использовать: пандус инвентарный, платформу подъемную вертикального 
перемещения, в стесненных условиях платформу подъемную наклонного перемещения.  
 
6.2.10 По продольным краям маршей пандусов для предотвращения соскальзывания трости 
или ноги следует предусматривать бортики высотой не менее  0,05 м.  
 
Поверхность марша пандуса должна визуально контрастировать с горизонтальной 
поверхностью в начале и конце пандуса. Допускается для выявления граничащих поверхностей 
применение световых маячков или световых лент.  
 
Тактильные контрастные напольные указатели перед пандусами не предусматриваются.  
 
6.2.11 Вдоль обеих сторон всех пандусов и открытых лестниц необходимо устанавливать 
ограждения с поручнями. Поручни следует располагать на высоте 0,9 м, у пандусов - дополнительно 
на высоте 0,7 м. Верхний и нижний края поручней пандуса должны находиться в одной вертикальной 
плоскости с границами прохожей части пандуса (краем бортика).  
 
Поручень ограждений с внутренней стороны лестницы должен быть непрерывным по всей ее 
высоте.  
 
Завершающие горизонтальные части поручня должны выполняться по 5.1.13 и иметь 
травмобезопасное исполнение.  
 
Поручни пандусов и лестниц должны выдерживать нагрузку без деформации не менее 0,5 кН/м 
в любом направлении.  
 
6.2.12 Оптимальным вариантом для охвата рукой являются поручни округлого сечения 
диаметром от 0,04 до 0,05 м (для детей - 0,03 м). Расстояние в свету между поручнем и стеной 
должно быть не менее 0,045 м. Стена вдоль поручня должна быть гладкой.  
 
На боковой, внешней по отношению к маршу, поверхности поручней общественных зданий 
должны предусматриваться рельефные обозначения этажей.  
 
 
      Лифты, подъемные платформы и эскалаторы   
6.2.13 Здания следует оборудовать пассажирскими лифтами, доступными для МГН, при 
21 
 капитальном ремонте и реконструкции в целях обеспечения доступа инвалидов на этажи выше или 
ниже этажа основного входа в здание (первого этажа) допускается применять подъемные платформы 
вертикального перемещения, при затесненных условиях - платформы подъемные наклонного 
перемещения.  
 
Выбор средств для транспортирования МГН и необходимость сочетания этих средств 
устанавливаются в задании на проектирование.  
 
Выбор числа, параметров и характеристик лифтов для транспортирования инвалидов 
проводится по расчету с учетом максимально возможной численности инвалидов в здании, в 
соответствии с таблицей Б.2 приложения Б и исходя из номенклатуры лифтов.  
 
Для нового строительства общественных и производственных зданий следует применять 
лифты с шириной дверного проема 0,9 м и более.  
 
Точность остановки на уровне этажа пассажирских лифто в, доступных для инвалидов, и 
подъемных платформ должна быть в пределах ±0,01 м.  
 
При наличии двух и более лифтов в лифтовом холле не менее одного следует оборудовать на 
каждом этаже раздельным постом вызова, доступным для МГН.  
 
6.2.14 Следует применять пассажирские лифты с размерами кабины, обеспечивающими 
размещение инвалида на кресле -коляске с сопровождающим лицом, в соответствии с требованиями 
ГОСТ 33652 . 
 
В целях обеспечения контроля за работой лифтов и связи пассажира с диспетчером 
(оператором) лифты могут быть оснащены средствами диспетчерского контроля с учетом требований 
ГОСТ 34441 . 
 
(Измененная редакция, Изм. № 3 ). 
 
6.2.15 Для жилых многоквартирных зданий выбор грузоподъемности и скорости лифтов следует 
осуществлять в соответствии с СП 54.13330 . 
 
При этом лифты грузоподъемностью 630 и 1000 кг рекомендуется применять с размерами 
кабины 1100х2100 мм (ширина
 глубина) или 2100х1100 мм.  
 
На объектах физкультурного, спортивного и физкультурно -досугового назначения для 
оборудования путей движения спортсменов, использующих для передвижения спортивные 
кресла -коляски, следует применять лифты с размерами кабины не менее 2000х1400 мм 
(ширина
 глубина) с шириной дверного проема 1,2 м. На путях движения зрителей габариты и число 
лифтов рассчитывают согласно приложению А и ГОСТ 34305 . 
 
6.2.16 На боковых поверхностях дверных проемов выходов из лифтов, а в случае их отсутствия 
или отсутствия у них необходимой ширины - на стенах смежно с выходами из лифтов, на высоте 1,5 м 
от уровня пола должно быть обозначение номера эт ажа рельефными цифрами, продублированными 
шрифтом Брайля. Размер знака должен иметь высоту 50 мм и высоту рельефа не менее 1,0 мм. На 
стене напротив каждой кабины лифта на высоте 1,5 м должно быть обозначение этажа высотой цифр 
не менее 0,1 и не более 0,2 м, контрастное по отношению к цвету поверхности стены.  
 
При новом строительстве и при замене лифта (при реконструкции и капитальном ремонте) в 
кабине лифта следует предусмотреть:  
 
- для инвалидов по зрению - автоматический речевой оповещатель направления движения 
лифта и номера этажа, на котором совершена остановка кабины, информация о котором 
размещается в лифтовом холле (по 6.5.10);  
 
- для инвалидов по слуху/речи - переговорное устройство с отображением визуальной 
информации.  
 
6.2.17 Установку платформ подъемных вертикального перемещения для инвалидов следует 
предусматривать в соответствии с требованиями ГОСТ 34682.2 . 
 
22 
 Платформы подъемные с наклонным перемещением применяются с прямолинейной или 
криволинейной траекторией перемещения грузонесущего устройства по ГОСТ 34682.1 . 
 
Свободная площадка перед платформой подъемной должна быть не менее 1,6х1,6 м; при 
капитальном ремонте в жилых зданиях при затесненных условиях допускается уменьшение размеров 
площадки до 1,2х1,2 м.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ).  
6.2.18 В целях обеспечения контроля за платформой подъемной и действиями пользователя 
платформы подъемные могут быть оснащены средствами диспетчерского и визуального контроля, с 
выводом информации на удаленное автоматизированное рабочее место оператора.  
 
 
      Пути эвакуации   
6.2.19 Проектные решения зданий и сооружений должны обеспеч ивать безопасность 
посетителей в соответствии с требованиями [ 1], [2], [5] с обязательным учетом психофизиологических 
возможностей инвалидов различных категорий, по скорости и способу восприятия информации, 
ограничению скорости передвижения и пр., их численности и места предполагаемого нахождения в 
здании или сооружении.  
 
6.2.20 Места обслуживания и постоянного нахождения инвалидов следует располагать на 
минимально возможных расстояниях от эвакуационных выходов из помещений зданий наружу.  
 
Расстояния от мест обслуживания МГН, относящихся к группам мобильности М2 -М4, до 
выходов из помещений следует принимать в соответствии с СП 1.13130 . 
 
(Измененная редакция, Изм. № 4 ). 
 
6.2.21 Минимальную ширину эвакуационных выходов (дверей) из помещений следует 
принимать не менее 1,2 м:  
 
- при числе эвакуирующихся более 15 людей, относящихся к МГН групп мобильности М2 -М4; 
 
- пребывании в помещении более пяти людей, относящихся к МГН групп мобильности НМ и НТ.  
 
При нахождении в помещении людей, относящихся к группе мобильности М4, ширина 
эвакуационного выхода должна предусматриваться не менее 0,9 м, за исключением зданий класса 
Ф1.3.  
 
Минимальную ширину эвакуационных выходов (дверей) из помещений хранения автомобилей 
следует принимать с учетом требований [ 7]. 
 
Ширину горизонтальных участков путей эвакуации, а также пандусов с максимальным уклоном 
5% следует принимать не менее 1,2 м:  
 
- для путей эвакуации, по которым могут эвакуироваться более 15 людей, относящихся к МГН 
групп мобильности М2, М3;  
 
- для путей эвакуации людей, относящихся к МГН группы мобильности М4.  
 
(Измененная редакция, Изм. № 4 ). 
 
6.2.22 Пандус, служащий путем эвакуации со второго и вышележащих этажей, должен иметь 
выход наружу из здания на прилегающую территорию.  
 
6.2.23 Полотно двери на путях эвакуации должно иметь цвет, который с учетом характера 
поверхности, освещенности при применении аварийного освещения и пр. будет обеспечивать 
контраст не менее 0,7 (70%) относительно цвета стены.  
 
6.2.24 Ширину пути эвакуации по лестнице, предназначенной для эвакуации людей, в том числе 
расположенной в лестничной клетке, следует принимать в соответствии с [ 7] и СП 1.13130 . 
 
(Измененная редакция, Изм. N 2 ). 
23 
  
6.2.25 На этажах жилых, общественных и производственных зданий, на которые обеспечивают 
доступ МГН группы М4 (в том числе в соответствии с задани ем на проектирование), если их 
эвакуация за пределы здания не обеспечена иным способом (наличие пандуса, выход 
непосредственно наружу), следует предусматривать не менее одной пожаробезопасной зоны на 
этаж. Эвакуацию людей групп мобильности М1 -М3 с этажей выше первого допускается осуществлять 
по лестницам и лестничным клеткам.  
Примечание - На этажах без обеспечения доступа инвалидов групп мобильности М4 или НТ, а 
также на этажах (части этажей) с эвакуационными выходами непосредственно наружу, 
пожаробезопасные зоны не требуются.  
 
Типы пожаробезопасных зон, пределы огнестойкости преград, выделяющих пожаробезопасные 
зоны, необходимо принимать согласно СП 1.13130 .  
При размещении пожаробезопасной зоны в лифтовом холле не менее одного лифта должно 
соответствовать требованиям, предъявляемым к лифтам для перевозки пожарных подразделений.  
             
(Измененная редакция, Изм. N 2 ). 
 
6.2.26 Площадь пожаробезопасной зоны следует рассчитывать исходя из числа инвалидов, 
которые не могут самостоятельно эвакуироваться по лестничным клеткам, в соответствии с таблицей 
Б.2 приложения Б. Площадь пожаробезопасной зоны рассчитывают в соответствии с [ 5]. Площадь 
маневрирования инвалида в кресле -коляске рассчитывают исходя из габаритов возможного его 
разворота в соответствии с 6.2.1.  
 
6.2.27 Помещение пожаробезопасной зоны должно отделяться от других помещений, 
коридоров противопожарными стенами 2 -го типа (перегородками 1 -го типа), перекрытиями 3 -го типа с 
заполнением проемов (двери, окна) - не ниже 2 -го типа. Такое помещение должно быть 
незадымляемым.  
 
6.2.28 Каждая пожаробезопасная зона общественных зданий, имеющая выход на лестничную 
клетку, должна иметь место для размещения необходимых приспособлений для эвакуации (не менее 
одних носилок и двух эвакуационных кресел на каждые 10 человек, находящихся в пожаробезопасной 
зоне). Оборудование пожаробезопасной зоны для пребывания МГН должно соответствовать 6.5.8, а 
пути движения к ней должны быть обозначены информационными указателями по 6.5.1.  
 
6.2.29 На проступях верхней и нижней ступеней каждого марша эвакуационных лестниц в 
общественных и производственных зданиях и сооружениях, доступных МГН, должны быть нанесены 
контрастные или контрастные фотолюминесцентные полосы в соответствии с требованиями 6.2.8.  
 
Поручни лестниц на путях эвакуации в общественных зданиях и сооружениях должны 
контрастировать с окружающей средой. В условиях темноты они должны иметь яркостный контраст 
за счет применения фотолюминесцентных материалов либо источников искусственной подсветки.  
 
6.2.30 Допускается для эвакуации МГН с помощью пожарных подразделений из 
пожаробезопасных зон, размещенных не выше пятого этажа, предусматривать наружные 
эвакуационные лестницы (лестницы 3 -го типа), ширина которых должна быть не менее 1,5 м. 
Лестницы должны иметь ограждения высотой 1,2 м с поручнями в соответствии с 5.1.13.  
 
Примечание - В климатическом районе строительства IV и климатическом подрайоне 
строительства IIIБ по СП 131.13330  допускается устройство эвакуационных нару жных открытых 
лестниц, кроме зданий стационаров медицинских организаций и зданий класса Ф4.1, 
соответствующих требованиям, предъявляемым к наружным открытым лестницам.  
 
6.2.31 На объектах с постоянным проживанием или временным пребыванием МГН в коридорах, 
лифтовых холлах, в лестничных клетках, где предусматривается эксплуатация дверей в открытом 
положении, следует проектировать один из следующих способов закрывания дверей:  
 
- автоматическое закрывание этих дверей при срабатывании автоматической пожарной 
сигнализации и (или) автоматической установки пожаротушения;  
 
- дистанционное закрывание дверей с пожарного поста (с поста охраны);  
 
- механическое разблокирование дверей по месту.  
24 
  
6.2.32 В общественных зданиях следует обеспечивать освещенность не менее 100 лк на 
входных площадках, доступных для МГН, в универсальных кабинах санузлов и душевых, на путях 
эвакуации, на открытых лестницах, пандусах и в пожаробезопасных зонах. На путях эвакуации 
следует предусматривать аварийное освещение в соответствии с требованиями СП 52.13330 . 
 
Перепад освещенности между соседними помещениями и зонами не должен быть более 1:4.  
 
6.2.33 При наличии на объекте заглубленных помещений, приспосабливаемых для защиты 
населения в соответствии с СП 88.13330 , при разработке проектных решений по их доступности для 
МГН следует предусматривать:  
- количество инвалидов из расчета 5% от числа укрываемых, процентное соотношение 
инвалидов в соответствии с таблицей Б.2 приложения Б;  
- размещение инвалидов на креслах -колясках лежа на одноярусных нарах;  
- расчетную площадь приспосабливаемых заглубленных помещений на одного инвалида - 2,2 
м
;  
- доступ инвалидов на креслах -колясках в приспосабливаемые заглубленные помещения 
посредством лифтов, а при их отсутствии - с применением эвакуационных кресел через лестничные 
клетки с помощью сопровождающих, при этом входы в здание, ведущие к заглубленным помещениям 
для укрытия, должны быть оборудованы наружными вызывными устройствами или средствами связи 
для вызова помощи;  
- перемещение инвалидов в приспособленных заглубленных помещениях с сопровождением 
(ширина путей движения должна составлять не менее 1,5 м, при необходимости (в связи с 
стесненными условиями), ширина путей движения для инвалидов допускается не менее 1,2 м);  
- на каждые 50 инвалидов отдельный санитарный пост площадью 8 м
  и универсальную 
туалетную кабину размером не менее 1,5
 1,5 м.  
 
(Введен дополнительно, Изм. № 3 ). 
 
 
      6.3 Санитарно -бытовые помещения  
6.3.1 Во всех зданиях, где должны быть санитарно -бытовые помещения для посетителей, 
следует предусматривать специально оборудованные для инвалидов универсальные и доступные 
кабины в уборных, места в раздевальных ванных и душевых. При этом должна быть обеспечена 
доступность уборных общего пользования для людей с нарушениями зрения и нарушениями 
опорно -двигательного аппарата.  
 
6.3.2 Уборные для МГН размещаются как внутри туалетных блоков - доступные кабины, так и с 
автономным входом - универсальные кабины. В каждом доступном для МГН здании, сооружении при 
наличии уборных для посетителей должна быть, как минимум, одна универсальная кабина уборной. 
Универсальная кабина уборной может также проектироваться как семейная (для родителей с 
детьми). В дополнение к универсальным кабинам уборных предусматривают доступные кабины в 
блоках туалетов из расчета 5% общего числа кабин. При числе кабин в блоке женских или мужских 
туалетов менее 4 допускается доступную кабину не предусматривать при наличии в здании 
универсальной кабины.  
 
Вместо одной из универсальных кабин в таких зданиях, как вокзалы, поликлиники с кабинетом 
УЗИ, торгово -развлекательные центры и пр., следует предусматривать универсальную кабину с зоной 
для переодевания габаритами (в соответствии с таблицей 6.1), оборудованной стационарной или 
откидной скамьей, позволяющей инвалиду переодеться в положении лежа, а также столиком для 
пеленания.  
 
Число кабин для инвалидов в составе уборных для сотрудников организаций и предприятий 
определяется заданием на проектирование.  
 
Универсальные кабины уборных следует предусматривать на расстоянии не более 40 м от 
основной зоны оказания услуг на объекте или расположения рабочих мест инвалидов.  
 
В зданиях дошкольных образовательных организаций, реализующих образовательные 
программы вариативных форм образования (проведение совместных занятий детей с родителями, 
центры игровой помощи, служба ранней помощи и пр.), следует в составе блока туалетных кабин 
предусматривать доступную кабину, оборудованную детским унитазом.  
25 
  
В дошкольных образовательных организациях следует предусматривать специально 
оборудованные доступные кабины для детей -инвалидов.  
 
6.3.3 Кабины в санитарно -бытовых помещениях должны иметь размеры в плане в соответствии 
с таблицей 6.1. В кабине сбоку от унитаза следует предусматривать пространство рядом с унитазом 
шириной не менее 0,8 м для размещения кресла -коляски, а также крючки для одежды, костылей и 
других принадлежностей. В кабине должно быть свободное пространство диаметром 1,4 м для 
разворота кресла -коляски. Двери должны открываться наружу.  
 
Примечание - Размеры доступных и универсальных (специализированных) кабин могут 
изменяться в зависимости от расстановки и габаритов применяемого оборудования.  
 
В универсальной кабине и других санитарно -бытовых помещениях, предназначенных для 
пользования всеми категориями граждан, в том числе инвалидами, следует предусматривать 
установку стационарных и откидных опорных поручней, а также переносных или закрепленных на 
стене складных сидений по 6.3.5.  
 
В санитарно -бытовых помещениях, доступных для инвалидов, следует применять имеющие 
опору для спины унитазы: высотой - 0,45-0,5 м (от уровня пола до поверхности сидения), длиной - 0,7 
м. Один из писсуаров следует располагать на высоте от пола не более 0,4 м. Требования к установке 
раковины (высоту до верхнего края и свободное пространство для ног) - по 8.1.7.  
 
6.3.4 В помещениях дост упных душевых следует предусматривать не менее одной кабины, 
оборудованной для инвалида на кресле -коляске, перед которой предусматривается пространство для 
подъезда кресла -коляски.  
 
6.3.5 Для инвалидов с нарушением опорно -двигательного аппарата и нарушением зрения 
следует предусматривать закрытые душевые кабины с нескользким полом и поддоном без порога с 
открыванием двери наружу и входом непосредственно из гардеробной.  
 
Доступная душевая кабина для МГН должна быть оборудована переносным или закрепленным 
на стене складным сиденьем, расположенным на высоте не более 0,48 м от уровня поддона, ручным 
душем, настенными поручнями. Глубина и длина сиденья должны быть не менее 0,5 м.  
 
6.3.6 У дверей блоков санитарно -бытовых помещений, включающих в себя доступные кабины 
(уборных, душевых, ванн и т.п.), и универсальной кабины уборной следует предусматривать со 
стороны ручки информационные таблички помещений (выполненные рельефно -графическим и 
рельефно -точечным способом), расположенные на высоте от 1,2 до 1,6 м от уровня пола и на 
расстоянии 0,1 -0,5 м от края двери.  
 
Доступные и универсальные кабины должны быть оборудованы системой тревожной 
сигнализации или системой двухсторонней громкоговорящей связи. Тип системы, которая должна 
быть применена, определяется в задании на проектирование.  
 
При реконструкции габариты доступной кабины следует принимать с размерами м, не менее: 
1,5х1,5 при сохранении свободной зоны сбоку от унитаза шириной не менее 0,75 м (разворот на 
кресле -коляске в данных габаритах не предусмотрен), дверь должна быть с автоматическим 
доводчиком и с дистанционным управлением от кнопки, расположенной вблизи зоны пересадки на 
унитаз. Одна из стандартных кабин в каждом блоке туалетов должна быть оборудована настенными 
поручнями.  
 
6.3.7 Геометрические параметры зон, используемых инвалидами, в том числе на 
креслах -колясках, в санитарно -бытовых помещениях общественных и производственных зданий 
следует принимать по таблице 6.1.  
 
Таблица 6.1  
 
Помещения  Размеры в плане (в чистоте), м, не 
менее  
Доступные кабины убор ной в туалетных блоках  1,65х2,2  
26 
 Универсальные кабины уборных:   
- с центральным расположением унитаза  2,2х2,25  
- с правым или левым расположением унитаза  1,7х2,2  
Душевые:   
- закрытые  1,8х1,8  
- открытые и со сквозным проходом  1,2х0,9  
Санузел (д уш, унитаз, раковина)  2,3х2,4  
Санузел с душевой зоной и зоной для переодевания  2,7х2,7  
Комната личной гигиены женщин  1,8х2,6  
Кабина для детей -инвалидов  1,5х1,65  
Комната матери и ребенка  2,5х3,0  
Примечания  
 
1 Габаритные размеры могут быть уточн ены в процессе проектирования в зависимости от применяемого 
оборудования и его размещения.  
 
2 Пересадка инвалида на унитаз возможна как справа, так и слева.  
 
3 При наличии нескольких универсальных кабин уборных допускается предусматривать их с габаритами, 
м, не менее: 1,7х2,2 (ширина
 глубина), с размещением унитаза у стены. При этом необходимо 
обеспечить в разных кабинах возможность пересадки на унитаз как справа, так и слева.  
 
4 Габариты поддона (трапа) в душевых должны быть не менее 0,9х1,5 м, свободной зоны - не менее 
0,9х1,5 м.  
 
5 Комната матери и ребенка предусматривается с учетом требований СП 118.13330.2022  (пункт 5.64).  
 
6 Минимальные габариты уборных, душевых и санузлов при палатах следует предусматривать по СП 
158.13330 . 
 
(Измененная редакция, Изм. N 2 ). 
 
6.3.8 Ширину проходов между рядами следует принимать, м, не менее:  
 
 
- для кабин закрытых и открытых душевых, групповых и одиночных умывальников, 
уборных, писсу аров  
 1,8;  
- для гардеробных шкафов со скамьями (с учетом скамей)  
 2,4;  
- то же, без скамей  1,8.  
 
6.3.9 В доступных кабинах (душевых, ванных) у раковин для инвалидов в общих умывальных и 
универсальных кабинах уборных следует применять водопроводные  краны с рычажной рукояткой и 
термостатом, а при возможности - с автоматическими и сенсорными кранами бесконтактного типа. 
Применение кранов с раздельным управлением горячей и холодной водой не допускается.  
 
Следует применять унитазы и писсуары с автоматическим сливом воды или с ручным 
кнопочным управлением. Допускается применение унитазов и раковин умывальников с механизмом 
электрического или гидравлического вертикального перемещения.  
 
27 
 Примечание - Рекомендуется оборудовать дверь в санузел с внутренней стороны 
ручкой -поручнем по рисунку Г.6 СП 136.13330.2012 . 
 
В дверях доступных и универсальных кабин следует предусматривать запирающее устройство 
с открыванием снар ужи в экстренных случаях для оказания помощи и знаком индикации 
"занято/свободно".  
 
 
      6.4 Оборудование и устройства  
6.4.1 Следует использовать контрастные сочетания цветов в применяемом оборудовании 
(дверь - стена, ручка; санитарный прибор - пол, стена; стена - выключатели, средства визуальной 
информации и т.п.).  
 
Значение коэффициента контрастности 
 должно обеспечиваться не менее 40%, для 
информации о потенциальной опасности относительно поверхности, на которую информация 
нанесена, - не менее 70%.  
 
6.4.2 Ручки, рычаги, краны и кнопки различных аппаратов, створок окон для проветривания (не 
менее одной створки), отверстия вендинговых автоматов, отверстия для банковских карт, чип -карт, 
слоты купюро - и монетоприемников терминалов, информационные дисплеи и прочие устройства, 
которыми могут воспользоваться инвалиды на креслах -колясках, следует размещать на высоте 
0,85-1,1 м от уровня пола, на расстоянии не менее 0,6 м от боковой стены помещения. Шрифт и 
уровень контраста надписей принимают по ГОСТ Р 51671 . 
 
Электророзетки в помещениях следует предусматривать на высоте от 0,4 до 0,8 м от уровня 
пола. Допускается применение в соответствии с заданием на проектирование выключателей 
(включателей) дистанционного управления электроосвещением, зашториванием, электронными 
приборами и иной техникой.  
 
6.4.3 В общественных зданиях следует применять дверные ручки, запоры, задвижки и другие 
приборы открывания и закрывания дверей, которые должны иметь форму, позволяющую инвалиду 
управлять ими одной рукой и не требующую применения слишком больших усилий или значительных 
поворотов руки в запястье. Целесообразно ориентироваться на применение легко управляемых 
приборов и механизмов, а также С - и П-образных ручек.  
 
Ручки на полотнах раздвижных дверей следует устанавливать таким образом, чтобы при 
полностью открытых дверях эти ручки были легкодоступными с обеих сторон двери.  
 
Приборы для открывания и закрывания дверей, дверные горизонтальные поручни следует 
располагать на высоте 0,8 -1,1 м. Ручки дверей, расположенных в углу коридора или помещения, 
должны размещаться с учетом требований 6.1.8.  
 
6.4.4 Принимают следующие параметры скамьи для МГН на посадочных площадках 
остановочных пунктов и в местах отдыха:  
 
- сиденье глубиной 0,43 -0,45 м с наклоном в сторону спинки не более 5°;  
 
- высота поверхности сиденья от поверхности площадки ожидания - от 0,42 до 0,48 м;  
 
- расстояние от спинки сиденья до пове рхности сиденья - от 0,13 до 0,15 м;  
 
- высота спинки сиденья - от 0,16 до 0,21 м с вертикальным наклоном в направлении от сиденья 
от 5° до 10°.  
 
Подлокотники скамьи для МГН должны быть круглыми или овальными радиусом от 30 до 50 мм. 
Их верхняя поверхность должна располагаться на высоте от 0,20 до 0,23 м от поверхности сиденья, а 
передняя поверхность - на расстоянии от 0,05 до 0,10 м от передней поверхности сиденья.  
 
Элементы конструкции скамьи должны соответствовать требованиям ГОСТ 19120 , ГОСТ 19917 , 
не должны иметь острых углов, заусенцев, следов окисления или ржавчины.  
 
Наружные края сидений и спинок выполняются с закруглением радиусом от 0,01 до 0,05 м.  
 
28 
 Материал сидений, спинки, подлокотников скамьи должны иметь коэффициент 
теплопроводности при отрицательных температурах менее 0,3 Вт/(м·град), влажность материала - 
менее 20%. Их поверхность должна иметь контраст по отношению к окружающим предметам не 
менее 0,3.  
 
6.4.5 Доступность топливно -раздаточной колонки (ТРК) и места зарядки электромобилей 
предусматривается обеспечением высоты расположения:  
 
- штатного размещения ручки топливораздаточного пистолета или штекера электрического 
кабеля станции зарядки - от 0,7 до 0,8 м;  
 
- цифр дисплея показателей объема топлива (электроэнергии) и его стоимости - от 1,45 до 1,75 
м; 
 
- рабочей зоны терминалов самообслуживания - по 6.4.2;  
 
- информационной таблички с номером телефона персонала и знака доступности по ГОСТ Р 
52131  - от 1,2 до 1,8 м.  
 
Шрифт и цвет цифр дисплея должны быть контрастными по отношению к основному фону и 
хорошо различимыми, остекление дисплея - с антибликовым покрытием.  
 
Примечание - Требования размещения дисплеев отображения информации и панелей 
управления относятся также к проектированию автоматических въездов и выездов со шлагбаумами и 
терминалами оплаты или приема карточек.  
 
 
 6.5 Технические средства связи, информации и сигнализации, доступные для МГН  
6.5.1 Знаком доступности для МГН должны обозначаться:  
 
- стоянки (парковки) транспортных средств;  
 
- зоны предоставления услуг;  
 
- входы и выходы, доступные для инвалидов на креслах -колясках;  
 
- входы в общественные уборные для информирования инвалидов с нарушением зрения;  
 
- доступные санитарно -бытовые помещения для инвалидов на креслах -колясках;  
 
- доступные гардеробы, примерочные, раздевальные;  
 
- доступные лифты и другие подъемные устройства, доступные для инвалидов на 
креслах -колясках;  
 
- доступные пути эвакуации инвалидов на креслах -колясках;  
 
- специальные зоны отдыха и ожидания для инвалидов на креслах -колясках;  
 
- зоны посадки/высадки инвалидов на креслах -колясках (на платформах, перронах и т. п.); 
 
- пути движения к местам общего сбора МГН в случае экстренных ситуаций;  
 
- места общего сбора МГН и доступное место в них для сбора инвалидов на креслах -колясках.  
 
В местах, в которых находятся недоступные для инвалидов на креслах -колясках элементы 
здания (входы/выходы, лестницы, лифты, санитарно -бытовые помещения и т.п.), устанавливаются, 
при необходимости, указатели направления, указывающие путь к ближайшему доступному элементу.  
 
Помещения и места обслуживания, оборудованные стационарной системой обеспечения 
разборчивости звуковой информации, а также технические средства связи обозначаются по ГОСТ Р 
52131 . 
 
29 
 Проходы, оборудованные рамками металлоискателя, маркируются знаками, 
предупреждающими людей со стимуляторами сердечной деятельности о запрете движения и 
информационным указателем о пути следования к ближайшему доступному для данной категории 
посетителей проходу.  
 
6.5.2 Технические средства информации и сигнализации, размещаемые в помещениях, 
предназначенных для пребывания МГН различных групп мобильности, и на путях их движения, 
должны обеспечивать визуальную, звуковую и тактильную информацию.  
 
Применяемые средства информации должны быть идентичными в пределах здания или 
комплекса зданий и сооружений, размещаемых на одном земельном участке.  
 
6.5.3 Технические средства информации и сигнализации в местах массового посещения 
должны обеспечивать посетителям объекта возможности однозначной идентификации объектов и 
мест посещения, получения информации о размещении и назначении функциональных элементов, об 
ассортименте и характере предоставляемых услуг, надежной ориентации в пространстве, 
своевременного предупреждения об опасности в экстремальных ситуациях, расположении путей 
эвакуации и т.п.  
 
При необходимости здание или сооружение по заданию на проектирование допускается 
дополнительно оборудовать звуковыми устройствами ориентирования и информирования для 
обеспечения навигации инвалидов по зрению.  
 
6.5.4 Визуальная информация должна располагаться на контрастном фоне с размерами знаков, 
соответствующими расстоянию распознавания на высоте не менее 1,5 м и не более 4,5 м до уровня 
пола.  
 
При размещении элементов визуальной информации над путями движения МГН следует 
обеспечить высоту свободного пространства от поверхности пути движения до нижнего края 
навесного элемента визуальной информации не менее 2,2 м.  
 
Уровень освещенности для отображения визуальной информации должен обеспечивать от 100 
до 300 лк.  
 
6.5.5 Световые оповещатели, эвакуационные знаки пожарной безопасности, указывающие 
направление движения, подключенные к системе оповещения и управления эвакуацией людей при 
пожаре, к системе оповещения о стихийных бедствиях, следует устанавливать в помещениях и зонах 
общественных зданий и сооружений, посещаемых МГН, и производственных помещениях, имеющих 
рабочие места для инвалидов. В дошкольных образовательных организациях данные оповещатели и 
знаки следует устанавливать только на путях эвакуации.  
 
6.5.6 Параметры звуковых и световых сигналов системы оповещения и управления эвакуацией 
людей при пожаре в зданиях и сооружениях должны учитывать особенности восприятия МГН с 
пониженным слухом и (или) зрением.  
 
6.5.7 В вестибюлях общественных зданий с учетом их функционального назначения следует 
предусматривать установку информационных терминалов/киосков, информационных табло типа 
"бегущая строка", тактильно -визуальных схем. Перечень устанавливается в задании на 
проектирование.  
 
6.5.8 Замкнутые пространства зданий (доступные помещения различного функционального 
назначения: кабины доступной и универсальной уборной, душевой, лифт, кабина примерочной и т.п.), 
где инвалид может оказаться один, а также лифтовые холлы, приспособленные для 
пожаробезопасных зон, и пожаробезопасные зоны должны быть оборудованы системой двусторонней 
связи. Система двусторонней связи должна быть снабжена звуковыми и визуальными аварийными 
сигнальными устройствами и соответствовать требованиям 6.5.10. Снаружи такого помещения над 
дверью следует предусмотреть комбинированное устройство звуковой и визуальной (прерывистой 
световой) аварийной сигнализации. Помещение, в которое выводится сигнал от устройства вызова 
помощи, определяется заданием на проектирование.  
 
6.5.9 Информирующие тактильные таблички (в том числе тактильно -звуковые) для 
идентификации помещений с использованием рельефно -линейного шрифта, а также 
рельефно -точечного шрифта Брайля для людей с нарушением зрения должны размещаться рядом с 
30 
 дверью со стороны дверной ручки на высоте от 1,2 до 1,6 м от уровня пола и на расстоянии 0,1 м от 
края таблички до края дверного проема:  
 
- перед входами во внутренние помещения, в которых оказываются услуги, с указанием 
назначения помещения;  
 
- перед входами в универсальные кабины уборных и блоки общественных уборных (6.3.6);  
 
- рядом с устройствами вызова помощи, в том числе в универсальных и доступных кабинах.  
 
6.5.10 Подтверждение срабатывания устройства вызова помощи осуществляется визуальной, 
звуковой и (или) вибрационной индикацией.  
 
Устройство вызова помощи душевых для МГН следует размещать под потолком и оснащать 
шнуром вызова красного цвета с двумя захватами красного цвета диаметром не менее 0,05 м, 
расположенными на высотах 0,8 м и 0,1 м над уровнем пола, и оборудовать светозвуковым 
сигнализатором, устанавливаемым снаружи над входом в помещение. Помещение, в которое 
выводится сигнал от устройства вызова помощи, определяется заданием на проектирование.  
 
6.5.11 Устройства информирующих индикаторов (информационные поля механических 
индикаторов замка "занято/свободно", электронные табло и пр.), устанавливаемых на входе в 
санитарно -бытовые помещения, должны быть доступны для людей с нарушенным цветовосприятием: 
значение цвета информационного поля следует пояснять соответствующим знаком или надписью.  
 
Номера рядов и мест в зрительных, актовых залах и трибунах зданий и сооружений для 
культурно -досуговой деятельности должны быть выполнены шрифтом контрастного цвета по 
отношению к фону. Нумерация кресел может дублироваться шрифтом Брайля и рельефным 
шрифтом на верхней горизонтальной части спинки.  
 
6.5.12 Системами обеспечения разборчивости звуковой информации для людей с нарушением 
слуха следует оборудовать лекционные и зрительные залы, залы ожидания и пр.  
 
В зданиях с массовым пребыванием людей (пассажирск ие здания вокзалов всех видов 
транспорта, организации социального обслуживания, общественные здания административного 
назначения, многофункциональные комплексы и т.п.) для инвалидов по зрению следует 
устанавливать тактильные или тактильно -звуковые схемы, отображающие информацию о 
размещении и назначении помещений в здании. Они должны размещаться в вестибюле вблизи входа 
по возможности с правой стороны по ходу движения на расстоянии не более 4 м от входа в здание.  
 
Направляющие тактильные напольные указатели для инвалидов по зрению предусматриваются 
по заданию на проектирование для обозначения основных путей безопасного передвижения при их 
ширине более 4 м и длине более 70 м к месту обслуживания, если отсутствуют иные направляющие 
ориентиры (непрерывные линии стен, поручни, ограждения).  
 
 
      7 Специальные требования к местам размещения и проживания инвалидов  
       
 
      7.1 Общие требования  
7.1.1 При проектировании жилых многоквартирных зданий кроме требований настоящего свода 
правил следует учитывать требования СП 54.13330 . 
 
В гостиницах* и общежитиях (кроме общежитий квартирного типа) следует обеспечивать 
номера и жилые комнаты, доступные для людей группы мобильности М4, и номера, доступные для 
людей групп мобильности М2, М3; их расчетное число принимают по таблице Б.2 приложения Б, но 
не менее одного номера (жилой комнаты) для инвалида на кресле -коляске. Планировочные решения 
номеров гостиниц и жилых комнат общежитий для инвалидов на креслах -колясках должны 
предусматривать свободные пространства диаметром не менее 1,2 м перед входной дверью, перед 
входом в санузел, непосредственно в санузле, около кровати, перед шкафами и окнами. Доступность 
вспомогательных помещений определяется по заданию на проектирование.  
_______________  
* Виды гостиниц принимают по [ 6]. 
 
31 
 При числе номеров менее 20 требования по обеспечению доступности номеров для инвалидов 
различных групп мобильности определяются заданием на проектирование, но не менее одного 
универсального доступного номера, в котором могут проживать люди, относящиеся к группам 
мобильности М2 -М4. 
 
В общественной зоне зданий временного размещения в холле или коридоре первого этажа 
должна быть оборудована универсальная кабина уборной в соответствии с требованиями 6.3.  
 
(Измененная редакция, Изм. № 3 ). 
 
7.1.2 На земельных участках придомовых территорий многоквартирных жилых зданий 
доступными для МГН должны быть пешеходные пути движения, стоянки (парковки), площадки (для 
отдыха взрослых, детские игровые, физкультурные).  
 
7.1.3 Жилые многоквартир ные дома и жилые помещения общественных зданий следует 
проектировать, обеспечивая потребности инвалидов, включая доступность:  
 
- лифтового холла или первого этажа в домах без лифта от уровня земли перед входом в 
здание;  
 
- жилых помещений для инвалидов в общественных зданиях от уровня земли перед входом в 
здание;  
 
- всех помещений, обслуживающих жителей или посетителей;  
 
- всех входных групп;  
 
- внутренних лестниц;  
 
- поэтажных внеквартирных коридоров;  
 
- всех этажей подземных стоянок автомобилей для инвалидов группы мобильности М1 (по 
заданию на проектирование);  
- верхнего этажа подземной стоянки автомобилей для инвалидов группы мобильности М2 -М4 
(по заданию на проектирование);  
 
- применения оборудования, отвечающего потребностям инвалидов;  
 
- обеспечения безопасности и удобства пользования оборудованием и приборами.  
 
(Измененная редакция, Изм. № 4 ). 
 
7.1.4 Расстояние от наружной стены до ограждения бал кона, лоджии должно быть не менее 1,4 
м, высота ограждения в квартирах для инвалидов на кресле -коляске - в пределах от 1,15 до 1,2 м с 
прозрачным заполнением части ограждения. Каждый конструктивный элемент порога наружной двери 
на балкон или лоджию не должен быть выше 0,014 м.  
 
7.1.5 Размеры в плане санитарно -гигиенических помещений для индивидуального пользования 
в жилых зданиях должны соответствовать требованиям 7.1.1 и иметь площадь, м
 , не менее:  
 
 
- санузел с ванной, унитазом и раковиной  
 5,50;  
- санузел с душевой, унитазом и раковиной  
 3,65;  
- уборная с умывальником (рукомойником)  
 3,50;  
- уборная без умывальника  3,00.  
 
32 
 Примечание - Размеры в пределах площадей могут быть уточнены при проектировании в 
зависим ости от применяемого оборудования и его размещения.  
 
Поручни при ванной, душевой, рядом с унитазом и раковиной следует принимать с учетом 
ГОСТ Р 51261 . 
 
Планировка должна предусматривать свободное пространство диаметром 1,4 м для разворота 
кресла -коляски.  
 
7.1.6 Ширину полотна входной двери в квартиру следует принимать не менее 0,9 м.  
 
Ширину дверного проема санитарно -гигиенических помещений, межкомнатных и балконных 
дверей следует принимать не менее 0,80 м.  
 
7.1.7 Все виды управления эвакуацией и оповещения следует проектировать с учетом их 
восприятия МГН всех групп мобильности. Места размещения и назначение пожарных извещателей 
определяются заданием на проектирование.  
 
В квартирах для инвалидов следует применять домофоны со звуковой, вибрационной и 
световой сигнализацией или видеодомофоны.  
 
 
      7.2 Дома жилищного фонда социального использования  
7.2.1 Многоквартирные жилые дома с квартирами, предназначенн ыми для проживания 
инвалидов и людей старшего возраста, следует проектировать не ниже степени огнестойкости II.  
 
7.2.2 В жилых домах муниципального социального жилищного фонда следует устанавливать 
заданием на проектирование число и специализацию квартир по отдельным категориям инвалидов.  
 
При проектировании жилых помещений следует предусматривать возможность последующего 
их переоснащения при необходимости учета потребности других категорий проживающих.  
 
В многоквартирных жилых зданиях нового строительства рекомендуется выполнять в квартирах 
(не менее 10% их общего числа) возможность расширения уборной за счет примыкающих помещений 
или перепланировки уборной и ванной комнаты с устройством совмещенного санузла.  
 
7.2.3 При проектировании квартир для семей с инвалидами на креслах -колясках в уровне 
первого этажа следует обеспечивать возможность выхода непосредственно на приквартирный 
участок при его наличии. Для отдельного входа через приквартирный тамбур и устройства 
подъемника площадь квартиры увеличивается на 12 м
 . 
 
7.2.4 Жилая зона для проживания инвалидов должна иметь, как минимум, жилую комнату, 
совмещенный санузел, доступный для инвалида, холл -переднюю площадью не менее 4 м
  и 
внутриквартирные коридоры шириной не менее 1,2 м.  
 
7.2.5 Размер жилого помещения для инвалида, передвигающегося на кресле -коляске, должен 
составлять не менее 16 м
 . 
 
7.2.6 Площадь общей комнаты (гостиной) принимается, м
 , не менее:  
 
18 - в одно -, двухкомнатных квартирах;  
 
20-22 - в трех -, четырехкомнатных квартирах.  
 
7.2.7 Площадь кухни квартир для семей с инвалидами на креслах -колясках в жилых домах 
социального жилищного фонда следует принимать не менее 9 м
 . Кухни следует оснащать 
электроплитами.  
 
В квартирах для семей с инвалидами на креслах -колясках вход в помещение, оборудованное 
унитазом, допускается проектировать из кухни или жилой комнаты и оборудовать сдвижной дверью.  
 
33 
 7.2.8 Ширина подсобных помещений в квартирах для семей с инвалидами (в том числе на 
креслах -колясках) должна быть, м, не менее:  
 
 
- передней (с возможностью хранения кресла -коляски)  
 1,4;  
- внутриквартирных коридоров  1,2.  
 
7.2.9 В составе  квартиры для инвалида на кресле -коляске следует предусматривать 
встроенный шкаф (или кладовую) площадью не менее 2 м
  для хранения уличной кресло -коляски и 
других средств реабилитации.  
 
 
 8 Специальные требования к местам обслуживания маломобильных групп населения в 
общественных зданиях и сооружениях  
 
 
 8.1 Общие положения  
8.1.1 При проектировании общественных зданий кроме требований настоящего свода правил 
следует учитывать требования СП 118.13330 . 
 
Перечень элементов зданий и сооружений (помещений, зон и мест), доступных для МГН, 
расчетная численность и категория инвалидов устанавливаются в необходимых случаях заданием на 
проектирование.  
 
8.1.2 При реконструкции и приспособлении существующих зданий и сооружений при 
выполнения проектных решений в рамках "разумного приспособления" с учетом 4.8* при 
невозможности обеспечить доступность всего здания в уровне входа должны быть выделены 
специальные помещения, зоны или блоки для обслуживания инвалидов основными услугами, 
оказываемыми в здании (сооружении).  
________________  
     * Письмом ФАУ "ФЦС" от 16.12.2021 № Исх -9025  разъясняется, что в пункте 8.1.2 СП 
59.13330.2020 "СНиП 35 -01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп 
населения" (далее - СП 59.13330.2020) дана ссылка на пункт 4.8 настоящего свода, что является 
опечаткой.  В данном пункте должна стоять ссылка на пункт 4.3 СП 59.13330.2020 . - Примечание 
изготовителя базы данных.    
8.1.3 В зоне обслуживания посетителей общественных зданий и сооружений находящейся 
выше первого этажа или при необходимости организации пожаробезопасных зон расчетное число 
людей относящихся к группам мобильности М2 -М4 следует определять в соответствии с таблицей 
Б.2 приложения Б, если иное не указано в задании на проектирование.  
 
8.1.4 При наличии нескольких идентичных мест (приборов, устройств и т.п.) обслуживания 
посетителей 5% общего числа таких мест, но не менее одного, должны быть запроектированы так, 
чтобы инвалид мог ими воспользоваться, если иное не указано в задании на проектирование.  
 
8.1.5 В зрительных залах со стационарными местами при наличии пожаробезопасных зон 
должны быть предусмотрены места для инвалидов, число которых определяется в соответствии с 
таблицей Б.2 приложения Б. При организации эвакуации инвалидов непосредственно наружу число 
мест определяется из расчета не менее 5% общего числа зрителей, в том числе для инвалидов, 
передвигающихся на креслах -колясках, - не менее 0,75%, 0,25% мест со свободным доступом 
повышенной комфортности (ширина места 0,5 м, ширина прохода между рядами не менее 0,65 м); 
0,75% и 0,25% мест со свободным доступом повышенной комфортности (ширина места 0,5 м, ширина 
прохода между рядами не менее 0,65 м). Остальные 4% мест должны размещаться в зоне действия 
системы обеспечения разборчивости звуковой информации и зоны действия системы 
тифлокомментирования, а также по заданию на проектирование в зоне видимости "бегущей строки", 
телемонитора или зоны для размещения сурдопереводчика.  
 
8.1.6 Выделяемая для зрителей на креслах -колясках площадка должна быть горизонтальной с 
уклоном не более 1,5%. Каждое место должно иметь размеры в плане не менее 0,9х1,4 м и соседнее 
место для сопровождающего лица.  
 
34 
 В многоуровневых зрелищных помещениях общественных зданий, где на втором этаже или 
промежуточном уровне размещается не более 25% мест и не более 300 сидений, все места для 
кресел -колясок могут размещаться на основном уровне.  
 
При использовании в зале затемнения в зоне зрительских мест пандусы и ступени должны 
иметь подсветку или фотолюминесцентную маркировку.  
 
8.1.7 При проектировании интерьеров, подборе и расстановке приборов и устройств, 
технологического и другого оборудования следует исходить из того, что зона досягаемости для 
посетителя в кресле -коляске должна находиться в пределах:  
 
- при расположении сбоку от посетителя - не выше 1,4 м и не ниже 0,3 м от уровня пола;  
 
- при фронтальном подходе - не выше 1,2 м и не ниже 0,4 м от уровня пола.  
 
Пове рхность столов индивидуального пользования, прилавков, низа окон касс, справочных и 
других мест обслуживания, используемых посетителями - инвалидами на креслах -колясках, должна 
находиться на высоте не более 0,80 -0,85 м над уровнем пола. Ширина и высота проема для ног 
должны быть не менее 0,75 м, глубина - не менее 0,5 м.  
 
Часть стойки -барьера обслуживания, прилавка следует предусматривать высотой 0,85 м от 
уровня пола.  
 
Ширина рабочего фронта прилавка, стола, стойки, барьера и т.п. у места получения услуги 
должна быть не менее 1,0 м.  
 
Не менее одной стойки обслуживания посетителей следует оборудовать системой обеспечения 
разборчивости звуковой информации.  
 
8.1.8 У мест или зон для зрителей на креслах -колясках в аудиториях с амфитеатром, 
зрительных и лекционных залах следует предусматривать меры безопасности (ограду, буферную 
полосу и т.п.).  
 
8.1.9 В аудиториях, зрительных и лекционных залах расчетное число людей, относящихся к 
группам мобильности М2 -М4, следует определять в соответствии с таблицей Б.2 приложения Б, если 
иное не указано в задании на проектирование.  
 
В залах, оснащенных системой усиления обеспечения разборчивости звуковой информации, 
должно быть обеспечено индивидуальное и коллективное пользование устройства улучшения звука 
по ГОСТ Р 51671 . 
 
8.1.10 Места для людей с нарушением слуха при оказании индивидуальных услуг следует 
размещать на расстоянии не более 2 м от места размещения человека, оказывающего услугу (при 
отсутствии физической преграды - прозрачного экрана, перегородки и т.д.), или источника звука, или 
оборудовать системой обеспечения разборчивости звуковой информации.  
 
Места в зрительных залах, аудиториях, которые оборудованы системой обеспечения 
разборчивости звуковой информации или другими индивидуальными беспроводными устройствами, 
следует располагать в зоне видимости, приближенной к сцене и месту размещения 
сурдопереводчика.  
 
8.1.11 Площадь помещения для индивидуального приема посетителей, также доступного для 
инвалидов, должна быть 12 м
 , а на два рабочих места - 18 м
 . В помещениях или зонах приема или 
обслуживания посетителей на несколько мест, доступных для инвалидов, должно быть одно место 
или несколько мест, скомпонованных в общую зону.  
 
 
      8.2 Здания и помещения учебно -воспитательного назначения  
8.2.1 Здания и помещения общеобразовательных организаций проектируют доступными для 
детей с ограниченными возмож ностями здоровья с учетом специфики образовательного процесса и 
типа общеобразовательной организации. Число обучающихся (воспитанников) инвалидов и их 
распределение по видам инвалидности устанавливаются заданием на проектирование с учетом 
приложения Б.  
35 
  
Проектные решения зданий профессиональных общеобразовательных организаций должны 
учитывать возможность обучения студентов -инвалидов в соответствии с заданием на 
проектирование, в котором устанавливаются расчетное число обучающихся - инвалидов и их 
распределение по группам мобильности.  
 
Здания специальных реабилитационных образовательных организаций, сочетающих обучение 
с коррекцией и компенсацией недостатков развития по определенному виду заболевания, 
проектируются по заданию на проектирование, включающему в себя перечень и площади 
помещений, специализированное оборудование и организацию учебного и реабилитационного 
процессов с учетом специфики преподавания.  
 
Основные и дополнительные помещения зданий дошкольных образовательных организаций, 
групповые и физкультурные площадки на земельном участке, а также пути движения к ним следует 
проектировать доступными для детей с ограниченными возможностями здоровья.  
 
Расчетное число и вид ограничений здоровья детей устанавливаются заданием на 
проектирование, но не менее одного ребенка с нарушениями опорно -двигательного аппарата, при 
вместимости дошкольных образовательных организаций более 120 человек.  
 
В зданиях дошкольных образовательных организаций доступные пути для родителей с 
инвалидностью определяются заданием на проектирование.  
 
8.2.2 Ученические места для обучающихся -инвалидов должны размещаться идентично в 
однотипных учебных помещениях одной образовательной организации  
 
В учебном помещении первые столы в ряду у окна и в среднем ряду следует предусмотреть 
для обучающихся с недостатками зрения и дефектами слуха, а для учащихся, передвигающихся в 
кресле -коляске, - выделить один -два первых стола в ряду у дверного проема.  
 
8.2.3 В зданиях в залах образовательных организаций, в которых имеются места для зрителей, 
следует предусматривать места для людей групп мобильности М4; при расположении зала выше 
первого этажа число мест определяется по таблице Б.2 приложения Б.  
 
Места для обучающихся -инвалидов с нарушением опорно -двигательного аппарата следует 
предусматривать на горизонтальных участках пола, в рядах, непосредственно примыкающих к 
проходам и в одном уровне с входом в зал.  
 
Должен быть обеспечен доступ инвалидам на креслах -колясках на эстраду, сцену.  
 
8.2.4 В образовательных организациях (кроме дошкольных образовательных организаций) в 
раздевальных физкультурного зала и бассейна для обучающихся -инвалидов в каждом блоке 
раздевален следует предусматривать закрытую раздевальню с душем и унитазом - размерами не 
менее 2,5х2,5 м.  
 
8.2.5 В образовательных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по 
адаптированным основным общеобразовательным программам для обучающихся -инвалидов с 
нарушением слуха, следует предусмотреть установку светового сигнализатора школьного звонка, а 
также световой сигнализации об эвакуации в случае чрезвычайных ситуаций во всех помещениях, где 
обучающийся может оказаться один.  
 
8.2.6 Применение автоматических раздвижных дверей на путях эвакуации в зданиях детских 
дошкольных организаций не допускается.  
 
 
 8.3 Здания и помещения медицинских о рганизаций и организаций социального 
обслуживания населения  
8.3.1 Для проектирования зданий учреждений стационарного и полустационарного социального 
обслуживания (хосписы, дома сестринского ухода, дома -интернаты и т.п.) и зданий, предназначенных 
для стационарного пребывания больных, в том числе инвалидов и других МГН (больницы и 
диспансеры различного уровня обслуживания и различного профиля - психиатрические, 
кардиологические, восстановительного лечения и др.), в задании на проектирование следует 
устанавливать дополнительные медико -технологические требования.  
36 
  
8.3.2 Для пациентов и посетителей организаций, специализирующихся на лечении людей с 
нарушением опорно -двигательного аппарата, следует выделять на стоянке транспортных средств 
временного хранения не менее 10% машино -мест (но не менее одного места) для инвалидов, 
передвигающихся на креслах -колясках.  
 
8.3.3 На входах в медицинские организации для пациентов и посетителей должны быть 
обеспечены визуальное, тактильное, радио - или звуковое информирование с указанием групп 
помещений (отделений), в которые можно попасть через данный вход (при наличии нескольких 
входов).  
 
Входы в кабинеты врачей и процедурные должны быть оборудованы световыми 
сигнализаторами вызова пациентов.  
 
8.3.4 Ширину коридоров в медицинских организациях следует принимать согласно СП 
158.13330 . 
 
 
      8.4 Здания, сооружения и помещения сервисного обслуживания населения  
 
      Предприятия торговли   
8.4.1 Комплектация и расстановка оборудования в торговых залах, доступных инвалидам, 
должны быть рассчитаны на обслуживание лиц, передвигающихся на креслах -колясках 
самостоятельно и с сопровождающими лицами, посетителей с нарушением опорно -двигательного 
аппарата, а также инвалидов с нарушением зрения.  
 
8.4.2 В расчетно -кассовой зоне должно быть приспособлено не менее одного доступного 
инвалидам контрольно -кассового аппарата. Ширина прохода около доступного инвалидам 
контрольно -кассового аппарата должна быть не менее 1,2 м. Число доступных проходов следует 
принимать по таблице 8.1.  
 
Таблица 8.1 - Доступные проходы расчетно -кассовой зоны  
 
Общее число проходов  Число доступных проходов, не менее  
1-4  1  
5-8  2  
9-15  3  
Более 15  3+2% дополнительн ых проходов  
 
8.4.3 Для акцентирования внимания покупателей с нарушением зрения на необходимой 
информации следует активно использовать тактильные, световые указатели, табло и пиктограммы, а 
также контрастное цветовое решение элементов интерьера.  
 
8.4.4 В удобном для посетителя с нарушением зрения месте и в доступной для него форме 
должны быть размещены информация о расположении торговых залов и секций, ассортименте и 
ценники на товары, а также средства связи с администрацией.  
 
 
      Предприятия питания   
8.4.5 Площадь в обеденных залах предприятий питания (или в зонах, предназначенных для 
специализированного обслуживания МГН) следует определять исходя из норматива площади не 
менее 3 м
  на каждое место для инвалида на кресле -коляске.  
 
8.4.6 Расчетное число МГН, относящихся к группам мобильности М2 -М4, на предприятиях 
общественного питания следует определять в соответствии с таблицей Б.2 приложения Б.  
 
8.4.7 В помещениях обеденных залов расстановка столов, инвентаря и оборудования должна 
обеспечивать беспрепятственное движение инвалидов.  
37 
  
Ширина прохода около прилавков для сервирования блюд в предприятиях общественного 
питания самообслуживания должна быть не менее 1,2 м, между столиками со стульями - не менее 0,9 
м. 
 
В обеденных залах предприятий общественного питания должно быть не менее одного стола 
для МГН по 8.1.7. Сиденья возле таких столов не должны быть закреплены.  
 
 
      Предприятия бытового обслуживания   
8.4.8 В предприятиях бытового обслуживания, предприятиях самообслуживания в гардеробных, 
примерочных комнатах, раздевальных и аналогичных помещениях расчетное число людей, 
относящихся к группам мобильности М2 -М4, следует определять в соответствии с таблицей Б.2 
приложения Б, но не менее одного универсального места обслуживания для всех категорий 
инвалидов.  
 
В магазинах готовой одежды, где имеются примерочные одежды, должно быть не менее одной 
специализированной примерочной для инвалидов (допускается универсальная для мужчин и 
женщин), с возможностью разворота на кресле -коляске, а также оборудованной опорными поручнями, 
зеркалом, нижний край которого находится на высоте 0,35 -0,45 м от уровня пола, устройством вызова 
помощи. Габариты примерочной кабины для инвалида, передвигающегося на кресле -коляске, - не 
менее 2,3х2,5 м.  
 
 
      Здания вокзальных комплексов   
8.4.9 Помещения зданий вокзалов разных видов пассажирского транспорта (железнодорожного, 
автомобильного, воздушного, речного и морского), переходы, платформы и другие сооружения, 
предназначенные для обслуживания пассажиров, должны быть доступными для МГН.  
 
В зданиях вокзалов следует проектировать доступными:  
 
- билетные кассы, справочно -информационные службы, залы ожидания, комнаты длительного 
отдыха, комнаты матери и ребенка, камеры хранения, залы официальных лиц и делегаций, 
санитарно -гигиенические помещения, пункты медицинской помощи;  
 
- предприятия потребительского рынка - предприятия общественного питания (рестораны, 
кафе, кафетерии, закусочные и т.д.); торговые, аптечные и другие киоски, парикмахерские, торговые и 
прочие автоматы, пункты предприятий связи, таксофоны;  
 
- служебные помещения - дежурного администратора и т.п.  
 
8.4.10 Площадь зон отдыха и ожидания для МГН в зданиях вокзалов, если они 
предусматриваются, определяют исходя из показателя 2,1 м
  на одно место. Часть диванов или 
скамей, которые должны иметь опору для спины, в залах следует располагать на расстоянии не 
менее 2,7 м напротив друг друга.  
 
8.4.11 На вокзалах подземные (наземные) переходы для доступа пассажиров на платформы 
(места посадки) следует оборудовать лифтами или пандусами, доступными для инвалидов.  
 
На действующих железнодорожных вокзалах, где доступ пассажиров с платформ на 
привокзальную площадь или на противоположную ей территорию пересекается железнодорожными 
путями с интенсивностью движения поездов до 50 пар в сутки и скоростью прохождения поездов до 
120 км/ч, для перемещения инвалидов на креслах -колясках допускается использовать переходы в 
уровне рельсов, оборудованные сигнализацией автоматического действия и световыми указателями. 
На отрезке такого прохода вдоль железнодорожного пути следует предусматривать защитное 
ограждение высотой не менее 0,9 м с поручнями, расположенными на высоте 0,7 -0,9 м.  
 
Пандусы и лестницы к платформе должны соответствовать требованиям 5.1.  
 
8.4.12 Граница опасной зоны у края платформы со стороны путей должна быть обозначена в 
соответствии с ГОСТ Р 52875 . 
 
На платформах и в залах ожидания необходимо предусматривать дублирование визуальной и 
38 
 звуковой (речевой) информации текстовой информацией.  
 
Элементы благоустройства (малые архитектурные формы, озеленение) следует размещать 
между опорами или около ограждений, оставляя свободной для прохода необходимую по расчету 
ширину платформы.  
 
Примечание - На платформах около опор навесов, пешеходных мостов, мачт освещения, а 
также малых архитектурных форм тактильные указатели не предусматриваются.  
 
8.4.13 Низкие железнодорожные платформы должны быть приспособлены для использования 
стационарных или передвижных подъемников для посадки/высадки инвалидов на кресле -коляске.  
 
При реконструкции или модернизации существующих станций со среднегодовым суточным 
пассажиропотоком 1000 пассажиров и менее допускается не устанавливать подъемники, если на 
станции в пределах 50 км на той же линии есть станция, полностью обеспечивающая доступность для 
инвалидов. При этом проектирование станции должно предусматривать при эксплуатации 
возможность установки подъемников и (или) рамп для обеспечения доступности станции для 
инвалидов.  
 
8.4.14 В каждом ряду турникетов входа/выхода и рамок металлодетекторов следует 
предусматривать не менее одного обозначенного знаком доступности прохода для инвалида на 
кресле -коляске по 6.1.9.  
 
8.4.15 При проектировании зданий и сооружений аэровокзальных комплексов, 
железнодорожных вокзальных комплексов, речных и морских вокзалов, автовокзалов, 
транспортно -пересадочных узлов для обеспечения безопасных путей для МГН необходи мо 
предусматривать следующие планировочные решения:  
 
- приближение вестибюлей объектов скоростного городского транспорта к подходам и 
подъездам;  
 
- размещение пешеходных мостов и тоннелей, конкорсов, мостов над путями, вблизи с залами 
ожидания, обслуживания;  
 
- размещение помещений обслуживания инвалидов (зал ожидания, туалеты и др.) 
преимущественно на первых этажах;  
 
- удаление остановочных пунктов городского пассажирского транспорта общего пользования от 
входов в вокзальные комплексы не более 200 м.  
 
 
 Остановочные пункты наземного пассажирского транспорта общего пользования   
8.4.16 Остановочные пункты наземного пассажирского транспорта общего пользования (далее - 
остановочные пункты) должны быть приближены к социально значимым объектам (медицинским 
организациям, учреждениям социальной защиты населения, объектам культурно -досуговой 
деятельности населения, зданиям религиозных организаций и пр.), крупным объектам торговли, 
предприятиям общественных организаций инвалидов.  
 
Обустройство пешеходных путей, ведущих к остановочным пунктам, и поверхность пешеходных 
путей, примыкающих к остановочному пункту, должны иметь сопряжение с посадочной площадкой 
согласно 5.1.  
 
8.4.17 В стесненных условиях для передвижения МГН к остановочным пунктам допускается 
использовать пешеходные пути, характеризуемые уклонами более 60‰ протяженностью не менее 
100 м (кроме пешеходных переходов в разных уровнях) или уклонами 80 -100‰ любой протяженности, 
при одновременном выполнении следующих условий:  
 
- между объектом притяжения и остановочным пунктом имеется хотя бы один пешеходный путь 
протяженностью не более 300 м, не имеющий спусков, превышающих 20‰;  
 
- между объектом притяжения и другим остановочным пунктом имеется хотя бы один 
пешеходный путь протяженностью не более 300 м, не имеющий подъемов, превышающих 20‰.  
 
39 
 8.4.18 Ширина посадочной площадки автобусов и троллейбусов, а также возвышение 
посадочной площадки над остановочной площадкой принимаются по ГОСТ Р 52766 -2014* (подпункт 
5.3.3.8). В общую площадь посадочной площадки включается место посадки/высадки инвалидов на 
креслах -колясках размерами 2,0х2,0 м.  
________________  
* Вероятно, ошибка оригинала. Следует читать: ГОСТ Р 52766 -2007 . - Примечани е изготовителя 
базы данных.  
 
 
             
8.4.19 Посадочная площадка трамвая (проектируемая в составе остановочного пункта по СП 
98.13330 ) должна выполняться в одном уровне с порогом трамваев, доступных для МГН, и иметь 
ширину не менее 1,5 м в местах посадки МГН в вагоны без использования рампы или подъемника и 
не менее 2,2 м - с использованием рампы или подъемника.  
 
Подходы к месту остановки трамвая должны быть оборудованы согласно 5.4.  
 
На линиях трамвая, располагаемых по оси магистральных улиц районного значения, 
рекомендуется обустраивать подходы к месту остановки трамвая в виде искусственной неровности 
типа II или IV по ГОСТ Р 52605  по всей ширине проезжей части.  
 
8.4.20 Посадочные площадки и площадки ожидания должны иметь продольный и поперечный 
уклоны не более 20‰, в стесненных условиях один из уклонов - не более 40‰, другой - не более 
10‰.  
 
8.4.21 Поверхность бордюрного камня по краю посадочной площадки обозначают дорожной 
разметкой 2.7 по ГОСТ Р 52289  и ГОСТ Р 51256 . 
 
По краю посадочной площадки выполняют наземный тактильный указатель по ГОСТ Р 52875 . 
 
8.4.22 Во внутреннем пространстве павильона для МГН рекомендуется предусматривать:  
 
- скамью со спинкой и подлокотниками (согласно 6.4.3);  
 
- место для кресла -коляски или детской коляски размерами не менее 0,9х1,2 м.  
 
8.4.23 На всех стенах павильонов из прозрачных материалов со стороны прохожей части 
пешеходных путей следует наносить предупреждающую контрастную маркировку по 6.1.6.  
 
8.4.24 В темное время суток уровень средней горизонтальной освещенности покрытия в 
павильоне и на посадочной площадке должен составлять не менее 50 лк.  
 
 
      Автозаправочные станции, топливно -раздаточные колонки, пункты мойки   
8.4.25 Здания и помещения, размещаемые на территории земельных участков 
автозаправочных станций (АЗС), включая входные группы, кассовые зоны и торговые помещения, 
зоны приема пищи и отдыха, санузлы, места для стоянки (парковки) транспортных средств инвалидов 
должны соответствовать требованиям 5.1, 5.2, раздела 6, 8.4.1 -8.4.8.  
 
8.4.26 Не менее одной ТРК каждого вида топлива и одного места зарядки электромобилей 
должны быть доступны для инвалидов на кресле -коляске по 6.4.5.  
 
Глубина в плане приподнятой площадки и (или) ограждения ТРК либо зарядной станции со 
стороны места заправки (зарядки) транспортного средства должна быть не более 0,1 м.  
 
8.4.27 Не менее 20% мест, но не менее одного места для заправки (зарядки) транспортных 
средств каждым видом топлива (электроэнергии) на всех видах АЗС, за исключением 
автоматических, должны быть с вызовом персонала для оказания помощи, а при невозможности - 
информационной табличкой по 6.4.5.  
 
Место вызова персонала для оказания помощи МГН на АЗС следует размещать на ТРК 
(станции зарядки) или в границах островка безопасности ТРК, в том числе на колонке навеса на 
высоте от 1,0 до 1,2 м и на расстоянии не далее 0,4 м от зоны проезда транспортного средства.  
40 
  
Устройства вызова возле рабочих мест персонала следует оборудовать световыми и 
звуковыми индикаторами.  
 
8.4.28 Остекление касс и прилавков, в том числе с учетом угла их расположения относительно 
источников света, должно иметь коэффициент отражения света менее 8%, коэффициент пропускания 
света - не менее 75%, коэффициент затенения - не менее 75%.  
 
8.4.29 На пунктах мойки места для парковки транспортных средств, входная группа, зоны 
кассового обслуживания, ожидания, приема пищи (при наличии) и пешеходные коммуникации между 
ними должны соответствовать требованиям 5.1, раздела 6, 8.4.1 -8.4.8.  
 
8.4.30 Пункты мойки, работающие по технологии самообслуживания, должны быть 
оборудованы для инвалидов с нарушением слуха световыми сигналами режимов работы моющей 
установки с учетом ГОСТ Р 51671 . 
 
Примечание - На АЗС и пунктах мойки допускается не предусматривать тактильные средства 
информации (тактильные наземные указатели, тактильные таблички, тактильные схемы, надписи 
шрифтом Брайля и пр.).  
 
 
 8.5 Объекты физкультурного, спортивного и физкультурно -досугового назначения  
 
      Помещения для зрителей   
8.5.1 На трибунах спортивно -зрелищных сооружений должны быть предусмотрены места для 
зрителей на креслах -колясках, с нарушениями зрения и слуха в соответствии с требованиями 8.1.5.  
 
При проведении соревнований по паралимпийским видам спорта число мест для зрителей, 
передвигающихся на креслах -колясках, может быть увеличено из расчета не менее 1,5% общего 
числа зрительских мест путем временной трансформации (временного демонтажа) части кресел для 
зрителей.  
 
8.5.2 Места для инвалидов на кресле -коляске в спортивно -зрелищных объектах следует 
предусматривать на трибунах, размещая их компактными блоками в зонах и секторах. Места для 
сопровождающих лиц должны располагаться рядом с местами для инвалидов на кресле -коляске. При 
реконструкции и приспособлении зданий и сооружений допускается размещение мест для 
сопровождающих сзади мест для инвалидов на креслах -колясках.  
 
На земельном участке или внутри здания, сооружения следует выделять места для 
выгула/отдыха собаки -проводника (временная зона, выгородка, помещение).  
 
8.5.3 Места для инвалидов следует располагать по 6.2.20.  
 
Ширина прохода между рядами, предназначенными для инвалидов на креслах -колясках, 
должна составлять в чистоте не менее 1,6 м (общая ширина прохода с местом для размещения 
кресел -колясок - не менее 3,0 м).  
 
Общий размер места для инвалида на кресле -коляске и места сопровождающего принимают, м, 
не менее: 1,4х1,4, в том числе размер места для инвалида на кресле -коляске - по 8.1.5.  
 
Число мест для инвалидов на креслах -колясках в спортивно -зрелищных объектах сл едует 
предусматривать:  
 
- в ложах для зрителей (скайбоксах) - 0,75% общего числа мест (но не менее одного места);  
 
- на трибуне для зрителей категории VIP - 0,5% общего числа мест для зрителей этой категории 
(но не менее одного места).  
 
При проектировании футбольных стадионов перечень категорий мест для размещения 
зрителей МГН следует определять с учетом требований СП 285.1325800 . 
 
 
      Помещения для занимающихся физической культурой и спортом   
41 
 8.5.4 Следует обеспечивать доступность для МГН во все вспомогательные помещения в 
учебно -тренировочных физкультурно -спортивных сооружениях: входные и рекреационные 
помещения (вестибюли, гардеробы, зоны отдыха, буфеты), блоки раздевальных, душевых и 
санузлов, тренерские и учебно -методические помещения, медико -реабилитационные помещения 
(медицинские комнаты, сауны, массажные и др.) с учетом положений [ 3]. 
 
8.5.5 Расстояние обслуживающих помещений для занимающихся, включая инвалидов, от мест 
проведения физкультурно -спортивных занятий не должно превышать 150 м.  
 
8.5.6 Расстояние от любого места пребывания инвалида в зальном помещении до 
эвакуационного выхода в коридор, фойе, наружу или до эвакуационного люка трибун 
спортивно -зрелищных залов не должно превышать 40 м.  
 
Ширина проходов должна быть увеличена на ширину свободного проезда кресла -коляски (0,9 
м). Следует предусматривать увеличение ширины путей движения на путях движения спортсменов на 
спортивных креслах -колясках (1,2 м).  
 
8.5.7 Доступный маршрут движения для МГН должен быть предусмотрен по крайней мере к 5% 
дорожек для боулинга, керлинга, бочче, но не менее чем к одной дорожке каждого типа.  
 
На открытых спортивных площадках минимум один доступный маршрут движения должен 
напрямую соединять противолежащие стороны площадки.  
 
8.5.8 Для ориентирования лиц с нарушением зрения вдоль стен зала у специализированных 
ванн бассейна и на входах в зал из помещений для переодевания и душевых следует устанавливать 
горизонтальные поручни на высоте от пола в п ределах от 0,9 до 1,2 м, а в залах с бассейном для 
детей - на уровне 0,5 м от пола.  
 
На основных маршрутах движения и обходных дорожках специализированного бассейна для 
людей с инвалидностью по зрению должны предусматриваться специальные тактильные полосы для 
информации и ориентации. Ширина полос ориентации для открытых ванн - не менее 0,3 м.  
 
8.5.9 В мелкой части ванны бассейна для инвалидов с поражением опорно -двигательного 
аппарата следует устраивать пологую лестницу с размерами, м, не менее: подступенков - 0,14; 
проступей - 0,3. Лестницу устраивают вне габаритов ванны с учетом требований СП 310.1325800 . 
 
Допускается не предусматривать пологую лестницу в мелкой части ванны бассейна:  
- при расположении бассейна в помещении;  
- устройстве стационарного подъемника для перемещения инвалидов в бассейн или при 
применении мобильного подъемного устройства;  
- организации сопровождения инвалида персоналом.  
 
(Измененная редакция, Изм. № 3 ). 
 
8.5.10 Обходная дорожка по периметру ванн должна быть шириной не менее 2 м в крытых и 2,5 
м у открытых ванн. На площади обходной дорожки следует предусматривать места для хранения 
кресел -колясок.  
 
Ширина обходной дорожки вокруг бассейна, используемая инвалидами, допускается менее 2 м, 
но не менее 1,5 м:  
- при устройстве разъездов (карманов) для кресел -колясок размером 2,9
 2 м (длина
 ширина) 
или организация движения в одном направлении (круговое вокруг чаши бассейна);  
- организации сопровождения инвалида персоналом.  
 
Край ванны бассейна по всему периметру должен выделяться полосой, имеющей контрастную 
окраску по отношению к цвету обходной дорожки.  
 
(Измененная редакция, Изм. № 3 ). 
 
8.5.11 В помещениях раздева льных при спортивных сооружениях для занимающихся 
инвалидов следует предусматривать:  
 
- места для хранения кресел -колясок;  
42 
  
- индивидуальные кабины из расчета по одной кабине на трех одновременно занимающихся 
инвалидов, пользующихся креслами -колясками;  
 
- индивидуальные шкафы (не менее двух), в том числе для хранения костылей и протезов;  
 
- скамью длиной не менее 0,8 м, шириной не менее 0,7 м и высотой от пола 0,5 м к 
индивидуальному шкафу для инвалидов. Вокруг скамьи должно быть обеспечено свободное 
пространство для подъезда кресла -коляски. При невозможности устройства островной скамьи 
следует предусматривать вдоль одной из стен установку скамьи размерами не менее 0,6x0,8 м.  
 
8.5.12 Площадь в общих раздевальных на одно место для занимающегося инвалида следует 
принимать не менее: в залах - 3,8 м
 , в бассейнах с залом подготовительных занятий - 4,5 м
 . 
Расчетная площадь на одного занимающегося инвалида в раздевальных с хранением одежды в 
отдельном помещении гардеробной - 2,1 м
 . Площадь для индивидуальных кабин - 4-5 м
 , общих 
раздевальных для инвалидов с сопровождающим лицом - 6-8 м
 . Размер прохода между скамьями в 
общих раздевальных должен составлять не менее 1,8 м.  
 
Удельные показатели площади включают в себя места для переодевания, шкафы для хранения 
домашней одежды в общих раздевальных.  
 
8.5.13 Число душевых кабин для инвалидов следует принимать из расчета одна душевая сетка 
на трех занимающихся инвалидов, но не менее одной.  
 
8.5.14 В гардеробных следует применять для инвалидов единый шкаф для уличной и 
спортивной одежды следующих размеров: высота - не менее 1,3 м и не более 1,7 м, глубина - 0,4 м 
при ширине 0,8 м в чистоте. Индивидуальные шкафы для хранения одежды инвалидов, 
пользующихся креслом -коляской в раздевальных спортзалов, следует располагать в нижнем ярусе, 
высотой не более 1,3 м от пола. При открытом способе хранения спортивной одежды крючки в 
раздевальных следует устанавливать на той же высоте.  
 
8.5.15 В комнате отдыха при раздевальных следует предусматривать дополнительную площадь 
из расчета не менее 0,4 м
  на каждого из одновременно занимающихся инвалидов на 
креслах -колясках, а комната отдыха при сауне должна быть площадью не менее 20 м
 . 
 
8.5.16 В качестве напольного покрытия в залах для спортивных игр инвалидов на 
креслах -колясках следует использовать спортивный паркет или амортизирующие синтетические 
материалы.  
 
 
 8.6 Здания и помещения зрелищного, культурно -просветительного назначения и 
религиозных организаций  
8.6.1 Для инвалидов следует делать доступными помещения зрительского комплекса: 
вестибюль, кассовый вестибюль, гардероб, санузлы, фойе, буфеты, коридоры и кулуары перед 
зрительным залом. В соответствии с заданием на проектирование для инвалидов должны быть 
доступны следующие помещения исполнительского комплекса: эстрада, сцена, артистические 
уборные, вестибюль, буфет, санузлы, кулуары и коридоры служебной и артистической зоны.  
 
8.6.2 Пандусы в залах, ведущие к рядам в амфитеатрах, должны иметь опорные поручни по 
стенам.  
 
 
      Зрелищные учреждения   
8.6.3 Места для инвалидов в зальных помещениях след ует располагать в доступной для них 
зоне зала, обеспечивающей: полноценное восприятие демонстрационных, зрелищных, 
информационных, музыкальных программ и материалов; оптимальные условия для работы (в 
читальных залах библиотек), отдыха (в зале ожидания).  
 
В зонах ожидания и отдыха для инвалидов и других МГН следует предусматривать места, 
оборудованные креслами с подлокотниками и опорой для спины.  
 
43 
 В зрительных залах, оборудованных стульями или скамьями, должны быть предусмотрены 
сиденья с подлокотниками из расчета не менее одного стула с подлокотником на пять стульев без 
подлокотников. Скамьи должны иметь опору для спины и пространство под сиденьем глубиной не 
менее 1/3 глубины скамьи.  
 
8.6.4 В зрелищных помещениях общественных зданий, где на втором этаже или промежуточном 
уровне размещается не более 25% мест и не более 300 сидений; места для кресел -колясок 
допускается размещать на основном уровне.  
 
8.6.5 Места для инвалидов в зрительных залах следует располагать в отдельных рядах, но не 
более трех в одном месте.  
 
8.6.6 При расположении мест для зрителей на креслах -колясках перед сценой, эстрадой в 
первом ряду или в конце зала вблизи выхода следует предусматривать свободные площадки 
шириной не менее 1,2 м и соседнее место для сопровождающего лица.  
 
Перед сценой, эстрадой в первом ряду, а также в центре зала или по его бокам следует 
предусматривать индивидуально освещаемые площадки для размещения, при необходимости, 
сурдопереводчиков.  
 
8.6.7 Для подъема на сцену кроме лестниц должны быть предусмотрены стационарный или 
инвентарный пандус или подъемное устройство. Ширина пандуса между поручнями должна быть не 
менее 0,9 м с уклоном 1:12 (8%) и бортиками по бокам. Лестницы и пандусы, ведущие на сцену, 
должны иметь с одной стороны ограждения с двойными поручнями на высоте 0,7 -0,9 м.  
 
 
      Учреждения культуры   
8.6.8 Территории и здания музейных комплексов (музеев) различного назначения, 
художественных галерей, выставочных залов и т.д. должны быть доступны инвалидам всех 
категорий. Меры по обеспечению доступности для инвалидов различных категорий определенной 
части экспозиции, объем и номенклатура экспонатов, доступных для той или иной категории 
инвалидов, маршруты их движения устанавливаются в задании на проектирование.  
 
Необходимость расположения экспозиции музеев с выставочной площадью до 2000 м
  в 
одном уровне указывается в задании на проектировании.  
 
8.6.9 В задании на проектирование должны предусматриваться места для размещения 
предназначенных для инвалидов по зрению объемных моделей экспонируемых объектов, 
рельефно -графических изображений, тактильных мнемосхем со звуковой поддержкой, видеогидов 
для инвалидов по слуху, а также требование к возможности использования аудиогидов.  
 
8.6.10 Проходы в читальном зале библиотеки должны имет ь ширину не менее 1,2 м. Размеры 
рабочего места инвалида (без учета поверхности стола) должны быть 1,5x0,9 м.  
 
8.6.11 В зоне обслуживания лиц с недостатками зрения читательские места и стеллажи со 
специальной литературой следует оборудовать добавочным освещением. Необходимо 
предусматривать высокий уровень естественной освещенности этой читательской зоны (КЕО - 2,5%), 
а уровень искусственного освещения читательского стола - не менее 1000 лк.  
 
8.6.12 Во временных сооружениях цирков допускается использовать служебные входы для 
доступа зрителей к местам, расположенным на плоском полу перед первым рядом. Места для 
инвалидов в залах цирков следует размещать вблизи эвакуационных люков в тех рядах, плоскость 
которых находится на одном уровне с фойе. В этом случае площадь прохода в местах, где 
предполагается размещение инвалидов, должна быть увеличена не менее чем до 2,2 м.  
 
 
      Культовые, ритуальные и мемориальные здания и сооружения   
8.6.13 Архитектурная среда зданий, сооружений и комплексов культового назначения, а также 
ритуальные объекты для всех видов торжественных церемоний, похоронные и мемориальные 
объекты должны удовлетворять требованиям доступности для МГН, а также конфессиональным 
требованиям в части размещения и оборудования мест обрядовых мероприятий.  
 
8.6.14 В зданиях и на прилегающей территории следует применять информационные средства, 
44 
 доступные для инвалидов, не создающие помехи световой и звуковой архитектуре ритуального 
объекта или мемориала.  
 
8.6.15 Пути движения, предназначенные для инвалидов и других МГН, не должны попадать в 
зоны движения религиозных и других церемониальных процессий и путей подъезда кортежей.  
 
8.6.16 В зоне размещения прихожан число мест для инвалидов на кресло -коляске 
определяется в соответствии с таблицей Б.2 приложения Б, число сидений для других МГН 
определяется заданием на проектирование.  
 
При устройстве в культовых и обрядовых зданиях и сооружениях, а также на их участках мест 
омовения следует оборудовать не менее одного места для инвалидов на креслах -колясках.  
 
8.6.17 Расстояние от кромки пути движения до мест возложения цветов, венков, гирлянд, 
камней, амулетов, установки икон, свечей, лампад, раздачи святой воды и т.п. не должно превышать 
0,6 м. Высота - от 0,6 до 1,2 м от уровня пола.  
 
Ширина (фронт) подхода к месту поклонения - не менее 0,9 м.  
 
8.6.18 На путях движения по территории следует не реже чем через 150 м предусматривать 
зоны отдыха с местами для размещения сидя.  
 
 
      8.7 Здания объектов по обслуживанию общества и государства  
8.7.1 При проектировании основных групп помещений административных зданий, где 
происходит прием посетителей (в том числе МГН), необходимо соблюдать:  
 
- предпочтительное размещение их в уровне входа;  
 
- обязательное наличие справочно -информационной службы (возможно совмещение 
справочно -информационной службы и кабинета дежурного приема);  
 
- размещение (при наличии) помещений коллективного использования (конференц -залов, залов 
совещаний и т.п.) не выше второго уровня (этажа).  
 
8.7.2 Залы судебных заседаний должны быть доступны для всех категорий инвалидов.  
 
На скамье присяжных должно быть предусмотрено место для инвалида на кресле -коляске. 
Места истца и адвоката, включая кафедру, должны быть доступными.  
 
В зале должно быть предусмотрено место для сурдопереводчиков, удобное для ведения 
перекрестного опроса всеми участниками судебного процесса.  
 
Если предусмотрены камеры содержания под стражей при зале заседаний суда, то одна из 
камер должна быть доступна для инвалида на кресле -коляске. Такая камера может быть 
предназначена для нескольких залов суда.  
 
С каждой стороны сплошных перегородок, охранного остекления или разделительных столов, 
которые отделяют посетителей от задержанных и осужденных в помещениях свиданий 
пенитенциарных организаций, следует оборудовать не менее одного места, доступного для 
инвалидов.  
 
8.7.3 Минимальный размер площади помещения для индивидуального приема (на одно 
рабочее место) следует принимать не менее 12 м
 . 
 
В помещениях приема на несколько мест обслуживания в зависимости от проектных решений 
следует предусматривать доступными для МГН одно из мест обслуживания или несколько таких мест, 
скомпонованных в общую зону.  
 
8.7.4 При наличии перед местом операциониста, обслуживающего посетителей, сплошных 
разделяющих конструкций следует предусматривать минимум одно место, оснащенное средствами 
двусторонней громкоговорящей связи, обеспечивающей звуковой контакт персонала с 
посетителями -инвалидами с нарушением функции слуха и системой обеспечения разборчивости 
45 
 звуковой информации по 8.1.7  
 
8.7.5 К помещениям банковских учреждений, в которые допуск клиентов не ограничен по 
технологическим требованиям, необходимо относить:  
 
- кассовый блок (кассовый зал и депозитарий);  
 
- операционный блок (входная группа помещений, операционный зал и кассы);  
 
- вспомогательные и обслуживающие помещения (комнаты переговоров с клиентами и 
оформления кредита, вестибюль, аван -вестибюль, бюро пропусков).  
 
8.7.6 При наличии нескольких островных (автономных) рабочих мест операционистов одно из 
них должно быть приспособлено для обслуживания инвалидов. Необходимо оборудовать одну из 
касс или стоек обслуживания клиентов системой обеспечения разборчивости звуковой информации.  
 
8.7.7 В офисе кредитной организации, где оказываются услуги по проведению ипотечных 
сделок, а также в ипотечных центрах кредитных организаций должен быть оборудован доступный 
санузел для людей с инвалидностью согласно 6.3.  
 
 
      9 Специальные требования к местам приложения труда  
9.1 При проектировании помещений с местами труда инвалидов кроме требований настоящего 
свода правил следует учитывать требования СП 56.13330 , ГОСТ Р 57958 , ГОСТ Р 51645 , ГОСТ Р 
57959 . 
 
9.2 При проектировании зданий учреждений, организаций и предприятий следует 
предусматривать рабочие места для инвалидов в соответствии с основными требованиями к 
оснащению (оборудованию) специальных рабочих мест с учетом нарушенных функций и ограничений 
их жизнедеятельности, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, 
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и 
нормативно -правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.  
 
9.3 Число и виды рабочих мест для инвалидов устанавливаются заданием на проектирование в 
соответствии с действующим законодательством в сфере труда и занятости. Их размещение в 
объемно -планировочной структуре здания (рассредоточенное или в специализированных цехах, 
производственных участках и специальных помещениях), а также необходимые дополнительные 
помещения устанавливаются в задании на проектирование.  
 
9.4 При расчете площади офисных помещений, оборудованных рабочими местами для 
инвалидов на кресле -коляске, следует учитывать для одного инвалида на кресле -коляске площадь, 
равную 7,65 м
 . 
 
9.5 Рабочие места инвалидов должны быть безопасны для здоровья и рационально 
организов аны. В задании на проектирование следует устанавливать их специализацию и, при 
необходимости, указывать комплект мебели, оборудования и вспомогательных устройств, 
специально приспособленных для конкретного вида инвалидности.  
 
9.6 В рабочей зоне помещений должно быть обеспечено выполнение комплекса 
санитарно -гигиенических требований к микроклимату, а также соблюдены дополнительные 
требования, устанавливаемые в зависимости от вида заболевания инвалидов.  
 
9.7 Расстояние до уборных, курительных, помещений для обогрева или охлаждения, устройств 
питьевого водоснабжения от рабочих мест, предназначенных для инвалидов с поражением 
опорно -двигательного аппарата и нарушением зрения, должно быть, м, не более:  
 
 
- в пределах зданий  60; 
- в пределах территории учреждения, предприятия  150.  
 
9.8 Индивидуальные шкафы в бытовых помещениях предприятий и учреждений должны быть 
46 
 совмещенными (для хранения уличной, домашней и рабочей одежды).  
 
9.9 Санитарно -бытовое обслуживание работающих инвалидов должно быть обеспечено в 
соответствии с требованиями к бытовым помещениям промышленных предприятий и настоящего 
свода правил.  
 
В санитарно -бытовых помещениях число кабин и устройств, необходимых для работающих на 
предприятии или в учреждении инвалидов с нарушениями опорно -двигательн ого аппарата и 
нарушениями зрения, следует определять из расчета не менее одной универсальной душевой 
кабины на трех инвалидов, не менее одной раковины умывальника на семь инвалидов независимо от 
санитарной характеристики производственных процессов.  
 
9.10 При затруднении доступа инвалидов на кресле -коляске к местам общественного питания 
на предприятиях и в учреждениях следует дополнительно предусматривать комнату приема пищи 
площадью из расчета 1,65 м
  на каждого инвалида, но не менее 12 м
 . 
 
Приложение А  
 
 Расчет числа лифтов, необходимых для спасения инвалидов из пожаробезопасных зон  
       
А.1 Расчет числа лифтов для МГН пожаробезопасной зоны, приведенный в настоящем 
приложении, предназначен для определения с учетом технических паспортных параметров числа 
лифтов, позволяющего обеспечить требуемую провозную способность для спасения МГН в условиях 
пожарной опасности.  
 
А.2 Исходными данными для расчета являются:  
 
- число обслуживаемых лифтом этажей с пожаробезопасной зоной;  
 
- высота подъема лифта до уровней расположения пожаробезопасной зоны;  
 
- расчетное число, состав МГН в безопасных зонах на этажах;  
 
- номинальная вместимость (грузоподъемность и скорость лифтов).  
 
- расчетное число МГН групп мобильности М2 -М4 для зданий различного класса 
функциональной пожарной опасности.  
 
А.3 Основные понятия, применяемые при расчете числа лифтов:  
 
- круговой рейс - движение лифта от основного посадочного этажа до возвращения на этот 
этаж;  
 
- время кру гового рейса - время, затрачиваемое лифтом на совершение кругового рейса, 
включающее в себя затраты времени на разгон и торможение, движение на номинальной скорости, 
открывание и закрывание дверей, вход и выход пассажиров из числа МГН.  
 
А.4 Вместимость лифта 
 определяют исходя из номинальной грузоподъемности лифта и 
внутренних геометрических размеров кабины с учетом массы МГН со средствами передвижения и с 
учетом формы, площади проекций МГН в плане класса функциональной пожарной опасности зданий 
и долю МГН на этаже в соответствии с приложением Б.  
 
А.5 Число посадочных остановок лифта в безопасные зоны для каждого этажа 
определяют исходя из расчетной численности людей из числа МГН в пожаробезопасных 
зонах и вместимости лифта.  
 
А.6 Время кругового рейса T для каждой посадки вычисляют по формуле  
 
,                                                     (А.1)  
 
47 
  
где 
 - путь, который проходит лифт при совершении кругового рейса на номинальной скорости, м;  
- номинальная скорость движения кабины лифта, м/с;  
 
- коэффициент, учитывающий возможные дополнительные затраты времени при работе 
лифта (задержка при входе/выходе пассажиров, регулирование скорости движения дверей и т.п.). 
Допускается принимать 
 1,1-1,2; 
 
- сумма затрат времени на ускорение и замедление лифта, открывание и закрывание 
дверей, вход и выход пассажиров в течение кругового рейса, с.  
 
Исходные данные для проведения расчетов затрат времени могут быть приняты по 
техническим паспортам на лифты. Для пассажиров группы М4 (на креслах -колясках) время на 
вход/выход приведено в таблице А.1.  
 
Таблица А.1  
 
Пассажиры группы М4 в кабине 
лифта  Время на вход/выход пассажиров (заполнение/освобождение 
лифтовой кабины), с  
 На вход  На выход  
Один  6  5,5  
Два  8  7,5  
Три  10  9  
Четыре  12  11  
 
А.7 Общее время рейсов лифта 
 определяется суммой времени всех круговых рейсов 
 по 
формуле  
 
.                                                           (А.2)  
А.8 Число лифтов, обеспечивающих необходимый провоз МГН из безопасных зон на основной 
этаж n, вычисляют по формуле  
 
.                                                           (А.3)  
Результат расчета по  формуле (А.3) округляют до большего ближайшего целого значения.  
 
А.9 При установке группы лифтов с различными грузоподъемностью и скоростью проводится 
расчет по каждому лифту. Расчетное время работы каждого лифта для спасения МГН не должно 
превышать 10 мин.  
 
Приложение Б  
 
 Классификация МГН по группам мобильности  
       
Б.1 Общие характеристики МГН по группам мобильности и соответствующие им значения 
средней площади горизонтальной проекции людей приведены в таблице Б.1.  
 
Таблица Б.1  
 
Группы 
мобильности  Общие характеристики МГН по группам мобильности  Средняя площадь 
горизонтальной проекции 
людей 
 , м
 /чел.  
48 
 М1
   Люди, не имеющие инвалидности, со сниженной 
мобильностью:   
 - люди старшего возраста  0,2 
 - дети дошкольного возраста  0,03 
 - люди с детьми дошкольного возраста  0,2 
 - беременные женщины  0,13 
 - глухие и слабослыша щие  0,1  
М2  Инвалиды с нарушением зрения, пользующиеся белой 
тростью  0,4  
М3  Инвалиды использующие при движении дополнительные 
опоры (костыли, трости):   
 - с одной опорой  0,2 
 - с двумя опорами  0,3 
 - передвигающиеся без дополнительных опор  0,25 
 - инвалиды на протезах  0,2  
М4  Инвалиды и другие МГН, не относящиеся к группе М2, 
передвигающиеся на креслах -колясках  0,96  
НМ
   Немобильные люди  1,05  
НТ
   Нетранспортабельные люди  1,58  
НО  Люди с ограниченной степенью свободы, в том числе люди 
с психическими отклонениями  0,1  
Средняя площадь горизонтальной проекции людей f рассчитывают по [ 5]. 
 
Значения скорости людей для группы мобильности М1 при расчете времени эвакуации следует 
принимать уменьшенным на 20% по отношению к данным расчетной методики [ 5] для людей без 
ограничения мобильности.  
 
Люди, не имеющие возможности передвигаться самостоятельно (например, люди с травмами 
опорно -двигательного аппарата).  
 
Люди, действия по транспортированию которых являются недопустимыми вследствие прямой угрозы 
жизни, вызванной таким транспортированием.  
 
Примечание - Людей, передвигающихся несамостоятельно на кресле -коляске, следует относить к группе 
НМ. 
 
Б.2 Рас четное число людей, относящихся к группам мобильности М2 -М4, следует определять в 
соответствии с таблицей Б.2.  
 
Таблица Б.2  
 
Класс 
функциональной 
пожарной 
опасности  Функционально -типологические 
группы зданий и сооружений  Расчетное число 
мест, помещений для 
МГН, посетителей 
групп мобильности Примечание  
49 
 М2-М4, %, не менее  
Ф1.1  Здания дошкольных 
образовательных организаций, 
спальные корпуса 
образовательных организаций с 
наличием интерната  2% общего числа 
мест  Не менее одного места для 
детей -инвалидов на 
кресле -коляске;  
      
в зданиях с числом мест менее 
100 - по заданию на 
проектирование  
Ф1.2  Гостиницы, общежития (кроме 
общежитий квартирного типа), 
спальные корпуса пансионатов, 
санаториев и домов отдыха 
общего типа  3% общего числа 
номеров  Не менее одного места для 
инвалида на кресле -коляске;  
      
в зданиях при числе номеров 
(жилых комнат) менее 20 - по 
заданию на проектирование, 
но не менее одного 
универсального доступного 
номера (жилой комнаты) с 
возможностью проживания 
людей с инвалидностью, 
относящихся к группам 
мобильности М2 -М4  
Ф1.3  Здания жилые многоквартирные  Определяется 
заданием на 
проектирование  Для расчета 
пожаробезопасной зоны 
следует учитывать не менее 
одного инвалида (посетителя) 
в кресле -коляске на этаж (этаж 
секции)  
Ф2.1, Ф2.3  Театры, кинотеатры, концертные 
залы, клубы, цирки, спортивные 
сооружения с трибунами, 
библиотеки и другие учреждения 
с расчетным числом посадочных 
мест для посетителей в закрытых 
помещениях  3% общей 
вместимости 
зрительных залов и 
мест на трибунах 
спортивных 
сооружений плюс 
одно место на каждые 
100 мест при 
вместимости свыше 
1000 зрителей  В зрительных залах, на 
трибунах места для инвалидов 
на креслах -колясках должны 
составлять не менее 0,75% 
общей вместимости зала в 
соответствии с 8.1.5.  
 
Места  в зрительных залах 
допускается оборудовать в 
виде съемных секций  
Ф2.2, Ф2.4  Музеи, выставки, танцевальные 
залы и другие подобные 
учреждения в закрытых 
помещениях  2% общего числа 
посетителей  По заданию на 
проектирование для расчета 
площади пожаробезопасной 
зоны число инвалидов на 
креслах -колясках следует 
принимать в зависимости от 
площади помещений  
Ф3.1  Здания организаций торговли  3% общего 
количества 
посетителей  Не менее одного места для 
инвалида на кресле -коляске  
Ф3.2  Здания организаций 
общественного питания  5% общего числа 
посетителей  Не менее одного места для 
инвалида на кресле -коляске  
Ф3.3  Аэровокзальные комплексы, 
железнодорожные вокзальные 
комплексы  2% расчетной 
вместимости  Расчетная вместимость - см. 
приложение А СП 
417.1325800.2020   
   
Ф3.4  Поликлиники и амбулатории  5% единовременной 
пропускной 
способности 
(определяется 
заданием на 
проектирование)  Уточняет ся заданием на 
проектирование в зависимости 
от специализации 
медицинской организации  
50 
 Ф3.5  Помещения для посетителей 
организаций бытового и 
коммунального обслуживания с 
нерасчетным числом посадочных 
мест для посетителей  3% единовременной 
пропускной 
способности  Не менее одного места для 
инвалида на кресле -коляске  
Ф3.6  Физкультурно -оздоровительные 
комплексы и 
спортивно -тренировочные 
учреждения с помещениями без 
трибун для зрителей, бытовые 
помещения, бани  2% единовременной 
пропускной 
способности  Не менее одного места для 
инвалида на кресле -коляске.  
      
Число мест в раздевальных 
для спортсменов -инвалидов - 
по заданию на проектирование  
Ф3.7  Здания культовых организаций  7% общего числа 
посетителей  Не менее одного места для 
инвалида на кресле -коляске  
Ф4.1  Здания общеобразовательных 
организаций, организаций 
дополнительного образования 
детей, профессиональных 
образовательных организаций  2% общего числа 
обучающихся  Не менее одного места для 
инвалида на кресле -коляске.  
      
В зданиях с количеством 
обучающихся менее 120 число 
мест для инвалидов на 
кресле -коляске - по заданию 
на проектирование  
Ф4.2  Здания образовательных 
организаций высшего 
образования, организаций 
дополнительного 
профессионального образования  2,7% общего числа 
обучающихся  Не менее одного места для 
инвалида на кресле -коляске.  
      
В зданиях с числом 
обучающихся менее 120 число 
мест для инвалидов на 
кресле -коляске - по заданию 
на проектирование  
Ф4.3  Здания органов управления 
учреждений, проектно - 
конструкторских организаций, 
информационных и 
редакционно -издательских 
организаций, научных 
организаций, банков, контор, 
офисов  Определяется 
заданием на 
проектирование  В зданиях и помещениях, где 
происходит прием 
посетителей, следует 
предусматривать не менее 
одного места для инвалида на 
кресле -коляске  
Ф5  Здания производственного или 
складского назначения  Определяется 
заданием на 
проектирование   
Примечания  
 
1 Число МГН (групп мобильности М2/М3/М4) следует определять из соотношения - 0,25/0,6/0,15.  
 
2 Число мест для инвалидов на креслах -колясках на первых этажах общественных зданий может быть 
увеличено до 1% и более, так как их эвакуация не привязана к эвакуации из пожаробезопасных зон.  
 
Расчетное число МГН, относящихся к группе мобильности М1, следует определять в соответствии с 
функциональным назначением здания, но не менее:  
 
80% - в зданиях общеобразовательных организаций;  
 
20% - в зданиях гостиниц;  
 
35% - в многоквартирных жилых зданиях;  
 
60% - в зрелищных зданиях с пребыванием детей (театр, кинотеатр);  
 
70% - в зданиях пол иклиник и амбулаторий;  
 
35% - в остальных общественных зданиях, в которых возможно пребывание детей;  
51 
  
10% - в остальных общественных зданиях без пребывания детей.  
 
(Измененная редакция, Изм. N 1 ).  
 
 Библиография  
[1] Федеральный закон от 30 декабря 2009 г. N 384 -ФЗ "Технический регламент о безопасности 
зданий и сооружений"  
 
[2] Федеральный закон от 24 ноября 1995 г. N 181 -ФЗ "О социальной защите инвалидов в 
Российской Федерации"  
 
[3] Приказ Министерства спорта Российской Федерации от 9 июля 2014 г. N 578 "Об 
утверждении Методических рекомендаций, выполнение которых обеспечивает доступ 
спортсменов -инвалидов и инвалидов из числа зрителей к спортивным мероприятиям, с учетом 
особых потребностей инвалидов"  
 
[4] Федеральный закон от 25 июня 2002 г. N 73 -ФЗ "Об объектах культурного наследия 
(памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации"  
 
[5] Приказ Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, 
чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий от 30 июня 2009 г. N 382 
"Об утверждении методики определения расчетных величин пожарного риска в зданиях, сооружениях 
и строениях различных классов функциональной пожарной опасности"  
 
[6] Постановление Правительства Российской Федерации от 18 ноября 2020 г. N 1860 "Об 
утверждении Положения о классификации гостиниц"  
 
[7] Федеральный закон от 22 июля 2008 г. N 123 -ФЗ "Технический регламент о требованиях 
пожарной безопасности"  
 
Библиография (Измененная редакция, Изм. N 2 ).  
 
УДК [69 +725.15.011] (083.74)  ОКС 91.040.99  
 
Ключевые слова: адаптация, бордюрный пандус, доступность, доступная кабина, инвалид, 
маломобильные группы населения, МГН, пандус, поручни, подъемная платформа, разумное 
приспособление, тактильные на земные указатели, системы обеспечения разборчивости звуковой 
информации, специализированное место стоянки для транспортного средства инвалида, тактильная 
информация, доступные для инвалидов средства связи, универсальный дизайн, универсальная кабина  
 
               
