# SP 50.13330.2024_Revision_0

**Страниц:** 74

---

ТЕПЛОВАЯ ЗАЩИТА ЗДАНИЙ
Издание официальноеМИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА
И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
СВОД ПРАВИЛ СП 50.13330.2024 

II
СП 50.13330.2024Предисловие
Сведения о своде правил
1 ИСПОЛНИТЕЛЬ  — Федеральное  государственное  бюджетное  учреждение  «Научно-исследо -
вательский  институт  строительной  физики Российской  академии  архитектуры  и строительных  наук» 
(НИИСФ РААСН)
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»
3 ПОДГОТОВЛЕН  к утверждению  Департаментом  градостроительной  деятельности  и архи тектуры 
Министерства  строительства  и жилищно-коммунального  хозяйства  Российской  Федерации  (Минстрой 
России)
4 УТВЕРЖДЕН  приказом  Министерства  строительства  и жилищно-коммунального  хозяйства 
Российской Федерации от 15 мая 2024 г. № 327/пр и введен в действие с 16 июня 2024 г.
5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН  Федеральным  агентством  по техническому  регулированию  и метрологии 
(Росстандарт). Пересмотр СП 50.13330.2012 «СНиП 23-02-2003 Тепловая защита зданий»
В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее 
уведомление будет опубликовано в установленном порядке. Соответствующая информация, 
уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования — на 
официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет
© Минстрой России, 2024
© Оформление. ФГБУ «Институт стандартизации», 2024
Настоящий  свод правил не может быть полностью  или частично  воспроизведен,  тиражирован  и 
распространен  в качестве  официального  издания на территории  Российской  Федерации  без разреше-
ния Минстроя России
III
СП 50.13330.2024Содержание
1 Область применения   .................................................................. 1
2 Нормативные ссылки   ................................................................. 1
3 Термины и определения  ............................................................... 2
4 Общие положения  .................................................................... 5
5 Тепловая защита зданий   ............................................................... 6
6 Теплоустойчивость ограждающих конструкций   ............................................ 13
7 Воздухопроницаемость ограждающих конструкций  ........................................ 15
8 Защита от переувлажнения ограждающих конструкций   ..................................... 17
9 Теплоусвоение поверхности полов  ..................................................... 21
10 Требования к расходу тепловой энергии на отопление и вентиляцию зданий   .................. 22
Приложение А (обязательное) Карта зон влажности   ........................................ 25
Приложение Б   (обязательное) Расчет удельной характеристики расхода тепловой энергии 
на отопление и вентиляцию жилых и общественных зданий   ..................... 26
Приложение В (справочное) Форма для заполнения энергетического паспорта проекта здания  .... 29
Приложение Г   (обязательное) Расчет приведенного сопротивления теплопередаче фрагмента 
теплозащитной оболочки здания  или любой выделенной ограждающей конструкции  . .33
Приложение Д (обязательное) Расчет удельной теплозащитной характеристики здания  .......... 39
Приложение Е (справочное) Поступление и поглощение солнечной радиации  .................. 40
Приложение Ж   (справочное) Сопротивление паропроницанию листовых материалов 
и тонких слоев пароизоляции   .............................................. 43
Приложение И   (справочное) Пример расчета приведенного сопротивления теплопередаче 
фасада жилого здания с использованием расчетов температурных полей  ......... 44
Приложение К (справочное) Пример расчета удельной теплозащитной характеристики здания  ....49
Приложение Л (справочное) Сопротивление воздухопроницанию слоев конструкций   ............. 52
Приложение М   (справочное) Расчетные теплотехнические показатели строительных материалов 
и изделий  .............................................................. 54
Библиография  ........................................................................ 70
IV
СП 50.13330.2024Введение
Настоящий  свод правил разработан  в целях повышения  уровня безопасности  людей в здани-
ях и сооружениях  и сохранности  материальных  ценностей  в соответствии  с Федеральным  законом от 
30 декабря 2009 г. № 384-Ф3 «Технический  регламент  о безопасности  зданий и сооружений»,  повыше-
ния уровня гармонизации  нормативных  требований  с европейскими  и международными  нормативными 
документами,  применения  единых методов определения  эксплуатационных  характеристик  и методов 
оценки.
Пересмотр  выполнен  авторским  коллективом  НИИСФ РААСН (д-р техн. наук  В.Г. Гагарин, 
канд. техн. наук  В.В. Козлов, канд. техн. наук  Д.Ю. Желдаков , канд. техн. наук  П.П. Пастушков , 
д-р техн. наук  Н.П. Умнякова ).
1Дата введения — 2024—06—16
1 Область применения
1.1 Настоящий  свод правил распространяется  на проектирование  тепловой  защиты строящихся 
или реконструируемых  жилых, общественных,  производственных,  сельскохозяйственных  и складских 
зданий общей площадью  более 50 м2 (далее — зданий), в которых необходимо  поддерживать  опреде-
ленный температурно-влажностный режим.
1.2 Настоящий свод правил не распространяется на тепловую защиту:
- культовых зданий;
- жилых и общественных  зданий, отапливаемых  периодически  (менее трех дней в неделю) или 
сезонно (непрерывно менее трех месяцев в году);
- временных зданий, находящихся в эксплуатации не более двух отопительных сезонов;
- теплиц, парников и зданий холодильников;
- зданий,  строений,  сооружений,  которые в соответствии  с законодательством  Российской  Феде-
рации отнесены к объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры);
- строений  и сооружений  в составе инженерного  обеспечения  объекта — трансформаторные  под-
станции, котельные,  канализационно-насосные  станции, водопроводные  насосные  станции, централь-
ные тепловые пункты и т. д.
Уровень тепловой  защиты указанных  зданий устанавливается  соответствующими  нормативными 
документами,  а при их отсутствии  — по решению  собственника  (заказчика)  при соблюдении  санитарно-
гигиенических норм.
Настоящие  нормы при строительстве  и реконструкции  существующих  зданий, имеющих  архитек-
турно-историческое  значение,  применяются  в каждом конкретном  случае с учетом их исторической 
ценности  на основании  решений  органов власти и согласования  с органами  государственного  контроля 
в области охраны памятников истории и культуры.
2 Нормативные ссылки 
В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:
ГОСТ 12.1.005 Система  стандартов  безопасности  труда. Общие санитарно-гигиенические  требо-
вания к воздуху рабочей зоны
ГОСТ 530 Кирпич и камень керамические. Общие технические условия
ГОСТ 8736 Песок для строительных работ. Технические условия
ГОСТ 10832 Песок и щебень перлитовые вспученные. Технические условия
ГОСТ 12865 Вермикулит вспученный
ГОСТ 23166 Конструкции  оконные и балконные  светопрозрачные  ограждающие.  Общие техниче-
ские условия
ГОСТ 24816 Материалы строительные. Метод определения  равновесной сорбционной влажности
Издание официальноеСП 50.13330.2024 
СВОД ПРАВИЛ
ТЕПЛОВАЯ  ЗАЩИТА  ЗДАНИЙ
Thermal performance of the buildings
2
СП 50.13330.2024ГОСТ 25609—2015 Материалы  полимерные  рулонные  и плиточные  для полов. Метод определе -
ния показателя теплоусвоения
ГОСТ 25820 Бетоны легкие. Технические условия
ГОСТ 26253 Здания  и сооружения.  Метод определения  теплоустойчивости  ограждающих 
конструкций
ГОСТ 30494—2011 Здания жилые и общественные. Параметры микроклимата в помещениях
ГОСТ 32496 Заполнители пористые для легких бетонов. Технические условия
СП 60.13330.2020  «СНиП 41-01-2003 Отопление,  вентиляция  и кондиционирование  воздуха» 
(с изменениями № 1, № 2)
СП 106.13330  «СНиП 2.10.03-84 Животноводческие,  птицеводческие  и звероводческие  здания и 
помещения» (с изменениями № 1, № 2)
СП 109.13330 «СНиП 2.11.02-87 Холодильники» (с изменениями № 1, № 2, № 3)
СП 118.13330  «СНиП 31-06-2009 Общественные  здания и сооружения»  (с изменениями  № 1, 
№ 2, № 3)
СП 131.13330.2020 «СНиП 23-01-99* Строительная климатология» (с изменениями № 1, № 2)
СП 230.1325800 Конструкции  ограждающие  зданий. Характеристики  теплотехнических  неодно-
родностей (с изменениями № 1, № 2)
СП 345.1325800.2017 Здания  жилые и общественные.  Правила проектирования  тепловой  защи-
ты (с изменениями № 1, № 2)
СП 426.1325800 Конструкции  ограждающие  светопрозрачные  зданий и сооружений.  Правила 
проектирования
Примечани  е — При пользовании  настоящим  сводом правил целесообразно  проверить  действие  ссылоч-
ных документов  в информационной  системе общего пользования  — на официальном  сайте федерального  органа 
исполнительной  власти в сфере стандартизации  в сети Интернет,  на официальном  сайте федерального  органа 
исполнительной  власти, разработавшего  и утвердившего  настоящий  свод правил, или по ежегодному  информаци -
онному указателю  «Национальные  стандарты»,  который опубликован  по состоянию  на 1 января текущего  года, и 
по выпускам  ежемесячного  информационного  указателя  «Национальные  стандарты»  за текущий год. Если заме-
нен ссылочный  документ,  на который дана недатированная  ссылка, то рекомендуется  использовать  действующую 
версию этого документа  с учетом всех внесенных  в данную версию изменений.  Если заменен ссылочный  доку-
мент, на который дана датированная  ссылка, то рекомендуется  использовать  версию этого документа  с указанным 
выше годом утверждения  (принятия).  Если после утверждения  настоящего  свода правил в ссылочный  документ, 
на который дана датированная  ссылка, внесено изменение,  затрагивающее  положение,  на которое дана ссылка, 
то это положение  рекомендуется  применять  без учета данного изменения.  Если ссылочный  документ  отменен без 
замены, то положение,  в котором дана ссылка на него, рекомендуется  применять  в части, не затрагивающей  эту 
ссылку. Сведения  о действии  сводов правил целесообразно  проверить  в Федеральном  информационном  фонде 
стандартов.
3 Термины и определения
В настоящем  своде правил применены  термины  по ГОСТ 23166, ГОСТ 25609, ГОСТ 30494, 
СП 426.1325800, а также следующие термины с соответствующими определениями:
3.1 влажностное состояние ограждающей конструкции:  Состояние  ограждающей  конструк-
ции, характеризующееся влажностью материалов, из которых она состоит.
3.2 влажностный режим помещения:  Совокупность  состояний  влажности  воздуха в помещении.
3.3 воздухопроницаемость ограждающей конструкции:  Физическое  явление, заключающееся 
в фильтрации  воздуха в ограждающей  конструкции,  вызванной  перепадом  давления  воздуха. Физиче-
ская величина,  численно  равная массе воздуха усредненной  по площади  поверхности  ограждающей 
конструкции,  прошедшего  через единицу площади  поверхности  ограждающей  конструкции  при наличии 
перепада давления воздуха.
3.4 защита от переувлажнения ограждающей конструкции:  Мероприятия,  обеспечивающие 
влажностное  состояние  ограждающей  конструкции,  при котором влажность  материалов,  ее составляю -
щих, не превышает нормируемых значений.
3.5 зона влажности района строительства:  Характеристика  района территории  Российской  Фе-
дерации, где осуществляется строительство, с точки зрения влажности воздуха и выпадения осадков.
3.6 коэффициент остекленности фасада здания:  Отношение  площадей  светопроемов  к сум-
марной площади наружных ограждающих конструкций фасада здания, включая светопроемы.
3
СП 50.13330.20243.7 коэффициент теплотехнической однородности фрагмента ограждающей конструкции:  
Безразмерный  показатель,  численно  равный отношению  значения  приведенного  сопротивления  тепло-
передаче к условному сопротивлению теплопередаче фрагмента ограждающей конструкции.
3.8 коэффициент условий эксплуатации слоя материала: Безразмерный  показатель,  характе-
ризующий  снижение  термического  сопротивления  однородного  слоя материала  за период эксплуата -
ции в составе ограждающей  конструкции  за счет влияния различных  факторов  (кроме эксплуатацион -
ной влажности).
3.9
микроклимат помещения:  Состояние  внутренней  среды помещения,  оказывающее  воздей-
ствие на человека,  характеризуемое  показателями  температуры  воздуха и ограждающих  конструк-
ций, влажностью и подвижностью воздуха.
[ГОСТ 30494—2011, пункт 2.4]
3.10
оптимальные параметры микроклимата:  Сочетание  значений  показателей  микроклимата, 
которые при длительном  и систематическом  воздействии  на человека  обеспечивают  нормальное 
тепловое  состояние  организма  при минимальном  напряжении  механизмов  терморегуляции  и ощу-
щение комфорта не менее чем у 80 % людей, находящихся в помещении.
[ГОСТ 30494—2011, пункт 2.6]
3.11  отапливаемый объем здания:  Объем, ограниченный  внутренними  поверхностями  наруж-
ных ограждений  здания — стен, покрытий  (чердачных  перекрытий),  перекрытий  пола первого этажа или 
пола подвала при отапливаемом подвале.
3.12  показатель компактности здания:  Отношение  общей площади  внутренней  поверхности 
наружных ограждающих конструкций здания к заключенному в них отапливаемому объему.
3.13  приведенное сопротивление теплопередаче фрагмента ограждающей конструкции:  
Физическая  величина,  характеризующая  усредненную  по площади  плотность  потока теплоты через 
фрагмент  теплозащитной  оболочки  здания в стационарных  условиях  теплопередачи,  численно  равная 
отношению  разности  температур  по разные стороны фрагмента  к усредненной  по площади  плотности 
потока теплоты через фрагмент.
3.14  продолжительность отопительного периода:  Расчетный  период времени работы систе-
мы отопления  здания, представляющий  собой среднее статистическое  число суток в году, когда сред-
няя суточная  температура  наружного  воздуха устойчиво  равна и ниже 8 °С или 10 °С в зависимости  от 
вида здания.
3.15  расход тепловой энергии на отопление и вентиляцию за отопительный период:  Сум-
марное количество  тепловой  энергии, необходимое  для отопления  и вентиляции  объекта в течение 
отопительного периода.
3.16  средняя температура наружного воздуха отопительного периода:  Расчетная  темпера-
тура наружного  воздуха, осредненная  за отопительный  период по средним  суточным  температурам 
наружного воздуха.
3.17  срок эффективной эксплуатации материала слоя теплоизоляции:  Период времени, 
в течение которого  теплоизоляционный  материал  в составе ограждающей  конструкции  не изменяет 
(либо несущественно изменяет) свои проектные теплозащитные свойства.
3.18  температурный перепад:  Разность двух значений температуры.
3.19  тепловая защита здания:  Совокупность  теплофизических  и теплоэнергетических  характе-
ристик элементов  здания, обеспечивающих  безопасную  эксплуатацию  здания с позиции теплового  ре-
жима помещений и способствующих экономному расходованию энергетических ресурсов. 
Примечани  е — К тепловой  защите здания относятся  теплофизические  свойства  и характеристики  на-
ружных и внутренних  ограждающих  конструкций  здания, удельная  теплозащитная  характеристика  здания, защита 
от переувлажнения и воздухопроницаемость ограждающих конструкций.
3.20  тепловая защита ограждающих конструкций:  Теплофизические  свойства  и характеристи -
ки наружных и внутренних ограждающих конструкций здания.
4
СП 50.13330.2024Примечани  е — К тепловой  защите ограждающих  конструкций  относятся  приведенное  сопротивление  те-
плопередаче  отдельных  ограждающих  конструкций,  свойства теплоустойчивости  ограждающих  конструкций,  тепло-
усвоения  поверхности  пола, санитарно-гигиенические  требования,  предъявляемые  к ограждающим  конструкциям.
3.21  тепловые затраты здания:  Количество  тепловой  энергии, подводимое  от источника  к си-
стемам отопления и вентиляции, в единицу времени.
3.22  тепловые поступления здания:  Количество  тепловой  энергии, поступающее  в здание от 
внутренних  источников,  образующихся  в результате  жизнедеятельности  человека,  и от солнечной  ра-
диации, в единицу времени.
3.23  тепловые потери здания:  Количество  тепловой  энергии, необходимое  для компенсации  те-
плопередачи  через ограждающие  конструкции  здания в наружную  окружающую  среду и для нагревания 
наружного воздуха, поступающего в помещения здания, в единицу времени.
3.24  тепловые потребности здания:  Количество  тепловой  энергии, необходимое  для компенса -
ции теплопередачи  через ограждающие  конструкции  здания в наружную  окружающую  среду и для на-
гревания  наружного  воздуха, поступающего  в помещения  здания, в единицу времени с учетом полезно 
используемых тепловых поступлений.
3.25  теплозащитная оболочка здания:  Совокупность  ограждающих  конструкций,  образующих 
замкнутый контур, ограничивающий отапливаемый объем здания.
3.26
теплоотдача внутренней поверхности ограждающей конструкции:  Физический  процесс, 
заключающийся  в теплообмене  внутренней  поверхности  ограждающей  конструкции  с окружающей 
средой.
[ГОСТ 25609—2015, пункт 3.1]
3.27  теплотехнически неоднородный фрагмент ограждающей конструкции (теплотехниче -
ская неоднородность):  Фрагмент  ограждающей  конструкции,  в котором линии равной температуры 
располагаются не параллельно друг другу.
3.28
теплоусвоение поверхности пола:  Свойство  поверхности  пола поглощать  теплоту в контакте 
с какими-либо предметами.
[ГОСТ 25609—2015, пункт 3.2]
3.29  теплоустойчивость ограждающей конструкции:  Свойство  ограждающей  конструкции 
сохранять  относительное  постоянство  температуры  при периодическом  изменении  тепловых  воздей-
ствий со стороны наружной и внутренней сред помещения.
3.30  теплый период года:  Период года, характеризующийся  средней суточной  температурой 
воздуха выше 8 °С или 10 °С в зависимости от вида здания.
3.31  точка росы:  Температура,  при которой начинается  образование  конденсата  в воздухе с 
определенной температурой и относительной влажностью.
3.32  удельная теплозащитная характеристика здания:  Количество  теплоты,  равное потерям 
тепловой  энергии через теплозащитную  оболочку  здания единицы  отапливаемого  объема в единицу 
времени при перепаде температуры в 1 °С.
3.33  удельная характеристика расхода тепловой энергии на отопление и вентиляцию зда -
ния: Количество  теплоты,  равное потребностям  в тепловой  энергии единицы  отапливаемого  объема 
здания в единицу времени при перепаде температуры в 1 °С.
3.34  удельные потери теплоты через линейную теплотехническую неоднородность:  Поток 
теплоты через линейную  теплотехническую  неоднородность,  отнесенный  к единице длины, единице 
времени и 1 °С.
3.35  удельные потери теплоты через точечную теплотехническую неоднородность:  Поток 
теплоты через точечную теплотехническую неоднородность, отнесенный к единице времени и 1 °С.
3.36  удельный расход тепловой энергии на отопление и вентиляцию  здания за отопитель -
ный период:  Количество  тепловой  энергии, необходимое  для удовлетворения  тепловых  потребностей 
здания за отопительный период и отнесенное к  единице площади или  к единице отапливаемого о  бъема.
5
СП 50.13330.20243.37  условия эксплуатации ограждающих конструкций:  Характеристика  совокупности  пара-
метров воздействия  внешней  и внутренней  среды, оказывающих  существенное  влияние на влажность 
материалов наружной ограждающей конструкции.
3.38  условное сопротивление теплопередаче ограждающей конструкции:  Физическая  вели-
чина, численно  равная приведенному  сопротивлению  теплопередаче  условной  ограждающей  конструк-
ции, в которой отсутствуют теплотехнические неоднородности.
3.39  фрагмент теплозащитной оболочки здания:  Совокупность  наружных  ограждающих  кон-
струкций, соединенных между собой, образующая часть теплозащитной оболочки здания.
3.40  энергетическая эффективность:  Характеристика,  отражающая  отношение  полезного  эф-
фекта от использования  энергетических  ресурсов  к затратам  энергетических  ресурсов,  произведенным 
в целях получения  такого эффекта,  применительно  к продукции,  технологическому  процессу,  юридиче-
скому лицу, индивидуальному предпринимателю.
3.41  энергетическая эффективность (энергоэффективность) материала слоя теплоизоля -
ции: Отношение  полезного  эффекта  (возможно,  выраженного  в денежном  эквиваленте)  от использова -
ния данного материала  к затратам  энергетических  ресурсов  (либо их денежному  эквиваленту),  произ-
веденным в целях получения такого эффекта.
3.42  энергетические характеристики здания:  Комплекс  показателей,  необходимых  для оценки 
здания с позиции эффективности использования энергии. 
Примечани  е — К энергетическим  характеристикам  здания относят тепловую  защиту здания, удельную 
характеристику  расхода тепловой  энергии на отопление  и вентиляцию  за отопительный  период и характеристику 
тепловой мощности систем отопления и вентиляции.
3.43  энергетический паспорт проекта здания:  Документ,  содержащий  энергетические,  теплотех-
нические  и геометрические  характеристики  как существующих  зданий, так и проектов  зданий и их ограж-
дающих конструкций, и устанавливающий соответствие их требованиям  нормативных документов.
3.44  энергосбережение: Реализация  организационных,  правовых,  технических,  технологиче -
ских, экономических  и иных мер, направленных  на уменьшение  объема используемых  энергетических 
ресурсов  при сохранении  соответствующего  полезного  эффекта  от их использования  (в том числе объ-
ема произведенной продукции, выполненных работ, оказанных услуг).
4 Общие положения
4.1 Проектирование  зданий и сооружений  должно осуществляться  с учетом требований  к ограж-
дающим конструкциям, приведенных в настоящем своде правил, в целях обеспечения:
- заданных  параметров  микроклимата,  необходимых  для жизнедеятельности  людей и работы тех-
нологического или бытового оборудования;
- тепловой защиты; 
- защиты от переувлажнения ограждающих конструкций; 
- эффективности расхода тепловой энергии на отопление и вентиляцию;
- необходимой надежности и долговечности конструкций.
Долговечность  ограждающих  конструкций  следует обеспечивать  применением  материалов,  имею-
щих надлежащую  стойкость  (морозостойкость,  влагостойкость,  биостойкость,  коррозионную  стойкость, 
стойкость  к температурным  воздействиям,  в том числе циклическим,  к другим разрушительным  воздей-
ствиям окружающей среды), предусматривая в случае необходимости защиту элементов конструкций.
4.2 Свод правил устанавливает требования:
- к приведенному сопротивлению теплопередаче ограждающих конструкций здания;
- удельной теплозащитной характеристике здания;
- ограничению  минимальной  температуры  и недопущению  конденсации  влаги на внутренней  по-
верхности  ограждающих  конструкций  в холодный  период года, за исключением  светопрозрачного  за-
полнения  (стеклопакетов,  стекла) с вертикальным  остеклением  (с углом наклона заполнений  к горизон-
ту 45° и более);
- теплоустойчивости ограждающих конструкций в теплый период года;
- воздухопроницаемости ограждающих конструкций;
- влажностному состоянию ограждающих конструкций;
- теплоусвоению поверхности полов;
- расходу тепловой энергии на отопление и вентиляцию зданий.
6
СП 50.13330.20244.3 Влажностный  режим помещений  зданий в холодный  период года в зависимости  от относи-
тельной влажности и температуры внутреннего воздуха следует устанавливать по таблице 1.
Таблица 1  — Влажностный режим помещений зданий
РежимВлажность внутреннего воздуха, %, при температуре, °С
До 12 Св. 12 до 24 Св. 24
Сухой До 60 До 50 До 40
Нормальный Св. 60 до 75 Св. 50 до 60 Св. 40 до 50
Влажный Св. 75 Св. 60 до 75 Св. 50 до 60
Мокрый — Св. 75 Св. 60
4.4 Условия  эксплуатации  ограждающих  конструкций  А или Б в зависимости  от влажностного  ре-
жима помещений  и зон влажности  района строительства,  необходимые  для выбора теплотехнических 
показателей  материалов  наружных  ограждений,  следует устанавливать  по таблице 2. Зоны влажности 
территории России следует принимать по приложению А.
Таблица 2  — Условия эксплуатации ограждающих конструкций
Влажностный режим помещений зданий (по таблице 1)Условия эксплуатации А и Б в зоне влажности 
(по приложению А)
сухой нормальной влажной
Сухой А А Б
Нормальный А Б Б
Влажный или мокрый Б Б Б
5 Тепловая защита зданий
5.1 Теплозащитная оболочка здания должна соответствовать следующим требованиям:
а) приведенное  сопротивление  теплопередаче  отдельных  ограждающих  конструкций  должно 
быть не менее нормируемых значений (поэлементные требования);
б) удельная  теплозащитная  характеристика  здания должна быть не более нормируемого  значе-
ния (комплексное требование);
в) температура  на внутренних  поверхностях  ограждающих  конструкций  должна быть не ниже ми-
нимально допустимых значений (санитарно-гигиеническое требование).
Требования  тепловой  защиты здания будут выполнены  при одновременном  выполнении  требова-
ний а), б) и в). 
Поэлементные требования
5.2 Нормируемое  значение  приведенного  сопротивления  теплопередаче  ограждающей  конструк-
ции Roн  орм, (м2 · °С)/Вт, следует определять по формуле
 Roн  орм = Roт  рmp,  (5.1)
где Roт  р—базовое значение  требуемого  сопротивления  теплопередаче  ограждающей  конструкции, 
(м2 · °С)/Вт, следует принимать  в зависимости  от градусо-суток  отопительного  периода 
(ГСОП), (°С · сут)/год, региона строительства  и определять по таблице 3;
mр—коэффициент, учитывающий особенности региона строительства. 
В расчете по формуле  (5.1) принимается  равным 1. Допускается  снижение  значения  коэффици -
ента  mр в случае, если при выполнении  расчета удельной  характеристики  расхода тепловой  энергии 
на отопление  и вентиляцию  здания по приложению  Б выполняются  требования  10.1 к данной удельной 
характеристике.  Значения  коэффициента  mр при этом должны быть не менее:  mр = 0,63 — для стен, 
mр = 1,00 — для всех светопрозрачных  конструкций,  а также покрытий  и перекрытий  для зданий второй 
и третьей категорий (по таблице 3),  mр = 0,80 — для остальных ограждающих конструкций.
7
СП 50.13330.2024Градусо-сутки отопительного периода, (°С · сут)/год, определяют по формуле
  ГСОП = ( tв – tот)zот ,  (5.2)
где tв—расчетная  температура  внутреннего  воздуха здания, °С, принимаемая  при расчете ограж-
дающих конструкций  групп зданий, указанных  в таблице 3: по поз. 1 — по минимальным 
значениям  оптимальной  температуры  соответствующих  зданий по ГОСТ 30494; по поз. 2 — 
согласно  классификации  помещений  и минимальных  значений  оптимальной  температуры 
по ГОСТ 30494; по поз. 3 — по нормам проектирования соответствующих зданий;
tот , zот—средняя температура  наружного  воздуха, °С, и продолжительность,  сут/год, отопительного 
периода соответственно,  принимаемые  по СП 131.13330  для жилых и общественных  зданий 
для периода со среднесуточной  температурой  наружного  воздуха не более 8 °С, а при проек-
тировании  дошкольных  образовательных  организаций,  общеобразовательных  организаций, 
медицинских организаций и домов-интернатов для престарелых не более 10 °С.
Таблица 3
Категория зданийГрадусо-
сутки ото-
пительного 
периода, 
(°С · сут)/годБазовые значения требуемого сопротивления теплопередаче  Rот  р, (м2 · °С)/Вт, 
ограждающих конструкций
Стен, 
включая 
стены в 
грунтеПокрытий и 
перекрытий 
над 
проездамиПерекрытий 
чердачных, 
перекрытий над 
неотапливаемы -
ми подпольями 
и подвалами, 
полов по грунтуОкна, светопроз -
рачные фасад -
ные конструкции 
и другие типы 
светопрозрачных 
конструкций, за 
исключением 
фонарейФонарей 
1 2 3 4 5 6 7
1.1 Жилые, 
гостиницы 
и общежития 1000 1,75 2,7 2,35 0,49 0,28
2000 2,1 3,2 2,8 0,49 0,3
4000 2,8 4,2 3,7 0,63 0,35
6000 3,5 5,2 4,6 0,73 0,4
8000 4,2 6,2 5,5 0,75 0,45
10000 4,9 7,2 6,4 0,77 0,5
12000 5,6 8,2 7,3 0,8 0,55
a 0,00035 0,0005 0,00045 — 0,000025
b 1,4 2,2 1,9 — 0,25
1.2 Дошкольные 
образовательные 
организации, 
общеобразова -
тельные организа -
ции, медицинские 
организации и 
интернаты1000 1,75 2,7 2,35 0,3 0,28
2000 2,1 3,2 2,8 0,3 0,3
4000 2,8 4,2 3,7 0,45 0,35
6000 3,5 5,2 4,6 0,6 0,4
8000 4,2 6,2 5,5 0,7 0,45
10000 4,9 7,2 6,4 0,75 0,5
12000 5,6 8,2 7,3 0,8 0,55
a 0,00035 0,0005 0,00045 — 0,000025
b 1,4 2,2 1,9 — 0,25
8
СП 50.13330.2024Категория зданийГрадусо-
сутки ото-
пительного 
периода, 
(°С · сут)/годБазовые значения требуемого сопротивления теплопередаче  Rот  р, (м2 · °С)/Вт, 
ограждающих конструкций
Стен, 
включая 
стены в 
грунтеПокрытий и 
перекрытий 
над 
проездамиПерекрытий 
чердачных, 
перекрытий над 
неотапливаемы -
ми подпольями 
и подвалами, 
полов по грунтуОкна, светопроз -
рачные фасад -
ные конструкции 
и другие типы 
светопрозрачных 
конструкций, за 
исключением 
фонарейФонарей 
1 2 3 4 5 6 7
2 Общественные, 
кроме указанных 
выше, админи -
стративные и 
бытовые1000 1,5 1,5 1,2 0,49 0,28
2000 1,8 2 1,6 0,49 0,3
4000 2,4 2,8 2,2 0,63 0,35
6000 3,0 3,4 2,7 0,73 0,4
8000 3,6 3,9 3,1 0,75 0,45
10000 4,2 4,4 3,5 0,77 0,5
12000 4,8 4,8 3,8 0,8 0,55
a 0,0003 — — — 0,000025
b 1,2 — — — 0,25
3 Производ -
ственные с сухим 
и нормальным 
режимами1000 1,2 1,5 1,2 0,23 0,18
2000 1,4 2 1,6 0,25 0,2
4000 1,8 2,8 2,2 0,3 0,25
6000 2,2 3,4 2,7 0,35 0,3
8000 2,6 3,9 3,1 0,4 0,35
10000 3,0 4,4 3,5 0,45 0,4
12000 3,4 4,8 3,8 0,5 0,45
a 0,0002 — — 0,000025 0,000025
b 1,0 — — 0,2 0,15
Примечани  я
1 Значения для величин ГСОП, отличающихся от табличных, следует определять по формуле
Rот  р = a · ГСОП +  b,
где ГСОП — градусо-сутки отопительного периода, (°C · сут)/год, для конкретного пункта;
a, b — коэффициенты,  значения  которых следует принимать  по данным настоящей  таблицы для соот-
ветствующих категорий зданий.
Для графы 6 для  интервала  свыше 12000  (°C · сут)/год  следует принимать базовое  значение требуемого со -
противления теплопередаче равным значению для 12000 (°C · сут)/год.
2 Для зданий с избытками  явной теплоты более 23 Вт/м3 нормируемые  значения  приведенного  сопротивле -
ния теплопередаче должны определяться для каждого конкретного здания.
В случаях, когда средняя наружная  или внутренняя  температура  для отдельных  помещений  от-
личается  от принятых  в расчете ГСОП, базовые значения  требуемого  сопротивления  теплопередаче Окончание таблицы 3
9
СП 50.13330.2024наружных  ограждающих  конструкций,  определенные  по таблице 3, умножаются  на коэффициент  nt, 
который рассчитывается по формуле 
 ,ttt
ttn∗∗−
−=â îò
â îò (5.3)
где tв*  , t*о т—средняя температура  внутреннего  и наружного  воздуха соответственно  для данного по-
мещения, °С;
tв, tот—то же, что в формуле (5.2).
В случаях реконструкции  зданий, для которых по архитектурным  или историческим  причинам  не-
возможно  утепление  стен снаружи,  нормируемое  значение  сопротивления  теплопередаче  стен допу-
скается определять по формуле
 ()
o,tt
tR−
∆α=âí
í
âíîðì
 (5.4)
где αв—коэффициент  теплоотдачи  внутренней  поверхности  ограждающей  конструкции,  Вт/(м2 · °С), 
принимаемый по таблице 4;
Δt н—нормируемый  средний температурный  перепад между температурой  внутреннего  воздуха  tв 
и температурой  внутренней  поверхности  ограждающей  конструкции  — τв, °С, принимаемый 
по таблице 5;
tв—то же, что в формуле (5.2);
tн—расчетная  температура  наружного  воздуха в холодный  период года, °С, принимаемая  равной 
средней температуре  наиболее  холодной  пятидневки  обеспеченностью  0,92 по СП 131.13330.
Нормируемое  значение  сопротивления  теплопередаче  входных дверей  Rон  орм должно быть не ме-
нее 0,6 Rон  орм стен зданий, определяемого по формуле (5.4).
В случае применения  светопрозрачных  входных дверей в составе светопрозрачной  витражной 
или фасадной  конструкции,  требуемое  сопротивление  теплопередаче  дверей принимается  равным 
требуемому сопротивлению теплопередаче светопрозрачных фасадных конструкций по таблице 3.
Если температура  воздуха двух соседних  помещений  отличается  больше, чем на 8 °С, то мини-
мально допустимое  приведенное  сопротивление  теплопередаче  ограждающих  конструкций,  разделя-
ющих эти помещения  (кроме светопрозрачных),  следует определять  по формуле  (5.4), принимая  за 
величину  tн расчетную температуру воздуха в более холодном помещении. 
Расчетную  температуру  воздуха в теплом чердаке, техническом  подполье,  тамбуре,  остекленной 
лоджии или балконе при проектировании  допускается  принимать  на основе расчета теплового  баланса 
по СП 345.1325800.2017 (раздел 11).
Таблица 4  — Коэффициенты теплоотдачи внутренней поверхности ограждающей конструкции
Внутренняя поверхность огражденияКоэффициент теплоотдачи 
αв, Вт/(м2 · °С)
1 Стен, полов, гладких потолков,  потолков  с выступающими  ребрами при отношении 
высоты  h ребер к расстоянию  а, между гранями соседних ребер  h/a ≤ 0,3 8,7
2 Потолков с выступающими ребрами при отношении  h/а > 0,3 7,6
3 Окон 8,0
4 Зенитных фонарей 9,9
Примечани  е — Коэффициент  теплоотдачи  αв внутренней  поверхности  ограждающих  конструкций 
животноводческих и птицеводческих зданий следует принимать в соответствии с СП 106.13330.
10
СП 50.13330.2024Таблица 5  —  Нормируемый средний температурный перепад между температурой внутреннего воздуха 
и температурой внутренней поверхности ограждающей конструкции для расчета сопро -
тивления теплопередаче однородных участков стен
Здания и помещенияНормируемый температурный перепад  Δtн, °C, для
наружных стенпокрытий 
и чердачных 
перекрытийперекрытий 
над проездами, 
подвалами и 
подпольямизенитных 
фонарей
1 Жилые,  медицинские,  дошкольные  образова-
тельные  и образовательные  организации,  ин-
тернаты 4,0 3,0 2,0 tв – tр
2 Общественные,  кроме указанных  в строке 1, 
административные  и бытовые,  за исключением 
помещений с влажным или мокрым режимом 4,5 4,0 2,5 tв – tр
3 Производственные  с сухим и нормальным  ре-
жимамиtв – tр, 
но не более 70,8 (tв – tр), 
но не более 6 2,5 tв – tр
4 Производственные  и другие помещения  с 
влажным или мокрым режимом tв – tр0,8 (tв – tр) 2,5Не норми -
руется
5 Производственные  здания со значительными 
избытками  явной теплоты (более 23 Вт/м3) и 
расчетной  относительной  влажностью  внутрен-
него воздуха не более 50 % 12 12 2,5 tв – tр
Обозначения:  tр — температура  точки росы, °С, при расчетной  температуре  tв и относительной  влажности 
внутреннего  воздуха, принимаемым  согласно  [1], ГОСТ 12.1.005,  СП 60.13330  и нормам проектирования  соот-
ветствующих зданий;
tв — то же, что в формуле (5.2).
Примечани  е — Для зданий картофеле-  и овощехранилищ  нормируемый  температурный  перепад Δtн 
для наружных стен, покрытий и чердачных перекрытий следует принимать по СП 109.13330.
5.3 Для производственных  зданий со значительными  избытками  теплоты (более 23 Вт/м3) нор-
мируемое значение сопротивления теплопередаче определяется по формуле (5.4) и таблицам 4 и 5.
5.4 Приведенное  сопротивление  теплопередаче  фрагмента  теплозащитной  оболочки  здания (или 
любой выделенной  ограждающей  конструкции)  Roп  р, (м2 · °С)/Вт, рассчитывается  в соответствии  с прило-
жением Г, а для светопрозрачных  ограждающих  конструкций  — в соответствии  с СП 345.1325800.2017 
(пункт 11.4).
При расчете приведенного  сопротивления  теплопередаче,  коэффициенты  теплоотдачи  внутрен-
них поверхностей  ограждающих  конструкций  следует принимать  в соответствии  с таблицей  4, а коэф-
фициенты теплоотдачи наружных поверхностей — в соответствии с таблицей 6.
Приведенное  сопротивление  теплопередаче  наружных  стен следует рассчитывать  для всех фаса-
дов с учетом откосов проемов, без учета их заполнений.
Приведенное  сопротивление  теплопередаче  ограждающих  конструкций,  контактирующих  с грун-
том, следует определять по Г.7.
Приведенное  сопротивление  теплопередаче  светопрозрачных  фасадных  конструкций  принима-
ется по результатам  испытаний  в лаборатории,  допущенной  к проведению  таких испытаний  в поряд-
ке, установленном  действующим  законодательством;  при отсутствии  таких данных оно оценивается  по 
СП 345.1325800.2017 (пункт 11.4).
Приведенное  сопротивление  теплопередаче  ограждающих  конструкций  с вентилируемыми  воз-
душными  прослойками  следует рассчитывать  в соответствии  с СП 345.1325800.  При расчете темпера-
турного поля узла установки  кронштейна  следует учитывать  связь кронштейна  с наружным  металличе -
ским каркасом  (направляющими)  и перераспределение  теплоты в нем. Термомост  между кронштейном 
и основанием  учитывается  в расчетах только при наличии данных по средней теплопроводности  термо-
моста, определенных  в лаборатории,  допущенной  к осуществлению  данной деятельности  в порядке, 
установленном действующим законодательством.
11
СП 50.13330.2024Таблица 6  — Коэффициенты теплоотдачи наружной поверхности ограждающей конструкции
Наружная поверхность ограждающих конструкцийКоэффициент 
теплоотдачи для зимних 
условий,  αн, Вт/(м2 · °С)
1 Наружных  стен, покрытий,  перекрытий  над проездами  и над холодными  (без ограж-
дающих стенок) подпольями в Северной строительно-климатической зоне 23
2 Перекрытий  над холодными  подвалами,  сообщающимися  с наружным  воздухом, 
перекрытий  над холодными  (с ограждающими  стенками)  подпольями  и холодными  эта-
жами в Северной строительно-климатической зоне 17
3 Перекрытий  чердачных  и над неотапливаемыми  подвалами  со световыми  проемами 
в стенах, а также наружных  стен с воздушной  прослойкой,  вентилируемой  наружным 
воздухом 12
4 Перекрытий  над неотапливаемыми  подвалами  и техническими,  подпольями,  не вен-
тилируемых наружным воздухом 6
Комплексное требование 
5.5 Нормируемое  значение  удельной  теплозащитной  характеристики  здания  ,kòð
îá Вт/(м3 · °С), 
следует принимать  в зависимости  от отапливаемого  объема здания и градусо-суток  отопительного  пе-
риода района строительства по таблице 7 с учетом примечаний. 
Таблица 7  — Нормируемые значения удельной теплозащитной характеристики здания
Отапливаемый 
объем здания 
Vот, м3Значения  ,kòð
îá Вт/(м3 · °С), при значениях ГСОП, (°С · сут)/год
1000 3000 5000 8000 12000
150 1,206 0,892 0,708 0,541 0,411
300 0,957 0,708 0,562 0,429 0,326
600 0,759 0,562 0,446 0,341 0,259
1200 0,606 0,449 0,356 0,272 0,207
2500 0,486 0,360 0,286 0,218 0,166
6000 0,391 0,289 0,229 0,175 0,133
15 000 0,327 0,242 0,192 0,146 0,111
50 000 0,277 0,205 0,162 0,124 0,094
200 000 0,246 0,182 0,145 0,111 0,084
Примечани  я 
1 Для промежуточных  значений  величин объема зданий и ГСОП, а также для зданий с отапливаемым  объ-
емом более 200 000 м3 значение  kòð
îá рассчитывается по формулам:
 34,74 19600,00013 0,61
; 100,16
9600,00013 0,61V
V
k
VV⋅≤⋅+=+
> ⋅+ îò
îò
òð
îá
îòîòÃÑÎÏ
ÃÑÎÏ (5.5)
 8,5k=òð
îáÃÑÎÏ (5.6)
2 При достижении  величиной  ,kòð
îá вычисленной  по (5.5), значений  меньших,  чем определенных  по 
формуле (5.6), следует принимать значения  ,kòð
îá определенные по формуле (5.6).
12
СП 50.13330.20245.6 Удельная  теплозащитная  характеристика  здания,  kоб, Вт/(м3 · °С), рассчитывается  по прило-
жению Д. 
Санитарно-гигиенические требования
5.7 Температура  внутренней  поверхности  ограждающей  конструкции  (за исключением  вертикаль -
ных светопрозрачных  конструкций,  т. е. с углом наклона к горизонту  45° и более) должна быть не ниже 
точки росы внутреннего  воздуха при расчетной  температуре  наружного  воздуха  tн, °С, принимаемой  в 
соответствии  с пояснениями  к формуле  (5.4). Особое внимание  при проверке  температуры  внутренней 
поверхности  ограждающих  конструкций  необходимо  обращать  на зоны теплопроводных  включений, 
внешние  углы, места перехода  от конструкций  вне грунта к конструкциям  в грунте, оконным  откосам и 
откосам зенитных фонарей.
Минимальная  температура  внутренней  поверхности  остекления  вертикальных  светопрозрачных 
конструкций,  т. е. с углом наклона к горизонту  45° и более (кроме производственных  зданий) должна 
быть не ниже 3 °С, для производственных  зданий — не ниже 0 °С. Указанное  требование  должно быть 
обеспечено  на всей внутренней  поверхности  остекления,  в том числе в зоне примыкания  к непрозрач -
ным элементам  вертикальных  светопрозрачных  конструкций  (в зоне штапиков).  Минимальная  темпера-
тура внутренней  поверхности  непрозрачных  элементов  вертикальных  светопрозрачных  конструкций  не 
должна быть ниже точки росы внутреннего  воздуха помещения  при расчетной  температуре  наружного 
воздуха tн, °С, принимаемой  в соответствии  с пояснениями  к формуле  (5.4). Относительную  влажность 
внутреннего  воздуха при проверке  минимальной  температуры  внутренней  поверхности  непрозрачных 
элементов  вертикальных  светопрозрачных  конструкций  следует принимать  равной 45 % независимо  от 
относительной влажности помещения.
Для жилых помещений  с площадью  наружного  остекления  более 50 % от площади  наружных 
ограждающих  конструкций  перепад между средней температурой  поверхности  остекления,  с учетом 
влияния отопительных приборов, и температурой внутреннего воздуха должен быть не более 8 °С.
Температура  внутренней  поверхности  ограждающей  конструкции  должна определяться  по ре-
зультатам  расчета температурных  полей всех зон с теплотехнической  неоднородностью  или по резуль-
татам испытаний  в климатической  камере в лаборатории,  допущенной  к проведению  таких испытаний 
в порядке, установленном действующим законодательством. 
Относительную влажность внутреннего воздуха для определения точки росы следует принимать:
- для помещений  жилых зданий, медицинских  организаций,  диспансеров,  амбулаторно-поли -
клинических  учреждений,  родильных  домов, домов-интернатов  для престарелых  и инвалидов,  обще-
образовательных  организаций,  дошкольных  образовательных  организаций,  яслей-садов  (комбинатов) 
и детских домов — 55 %; 
- кухонь — 60 %; 
- ванных комнат — 65 %; 
- теплых подвалов и подполий с коммуникациями — 75 %;
- теплых чердаков жилых зданий — 55 %;
- других помещений общественных зданий (за исключением вышеуказанных) — 50 %.
5.8 Нормируемые  значения  сопротивления  теплопередаче  ворот следует принимать  по табли-
це 8. Градусо-сутки  отопительного  периода  для нахождения  нормируемых  значений  по таблице 8 
с ледует принимать отдельно для помещения, в котором устанавливаются ворота.
Таблица 8  — Нормируемые значения сопротивления теплопередаче ворот
В квадратных метрах-градусах Цельсия на ватт
Площадь ворот,  м2ГСОП ≤ 3500 3500  < ГСОП ≤ 7000 7000  < ГСОП
S ≤ 8 0,64 0,81 0,93
8 < S ≤ 14 0,69 0,87 0,99
S > 14 0,74 0,93 1,05
Приведенное сопротивление теплопередаче ворот находится расчетом по приложению Г.
13
СП 50.13330.20246 Теплоустойчивость ограждающих конструкций
6.1 В районах со среднемесячной  температурой  июля 21 °С и выше расчетная  амплитуда  колеба-
ний температуры  внутренней  поверхности  ограждающих  конструкций  (наружных  стен и перекрытий/по -
крытий)  Аτ, °C, жилых зданий, медицинских  организаций  (больниц,  клиник, стационаров  и госпиталей), 
диспансеров,  амбулаторно-поликлинических  учреждений,  родильных  домов, домов ребенка,  домов-
интернатов  для престарелых  и инвалидов,  дошкольных  образовательных  организаций,  яслей-садов 
(комбинатов)  и детских домов, а также производственных  зданий, в которых необходимо  соблюдать 
оптимальные  параметры  температуры  и относительной  влажности  воздуха в рабочей зоне в теплый 
период года или по условиям  технологии  поддерживать  постоянными  температуру  или температуру  и 
относительную  влажность  воздуха, не должна быть более нормируемой  амплитуды  колебаний  темпе-
ратуры внутренней поверхности ограждающей конструкции  Аτт  р, °С, определяемой по формуле
 Аτт  р = 2,5 – 0,1( tн – 21),  (6.1)
где tн — средняя месячная  температура  наружного  воздуха за июль, °С, принимаемая  по СП 131.13330.
6.2 Амплитуду  колебаний  температуры  внутренней  поверхности  ограждающих  конструкций  Аτв, 
°С, следует определять по формуле
 ,tA
Aτν=ðàñ÷
í
â (6.2)
где  tA
íðàñ÷—расчетная  амплитуда  колебаний  температуры  наружного  воздуха,  °С, определяемая 
согласно 6.3;
ν—величина  затухания  расчетной  амплитуды  колебаний  температуры  наружного  воздуха 
tA
íðàñ÷ в ограждающей конструкции, определяемая согласно 6.4. 
6.3 Расчетную  амплитуду  колебаний  температуры  наружного  воздуха  ,tA
íðàñ÷ °С, следует опреде-
лять по формуле
 () max, 0,5t tAAρ−
α= +ñð
í ííðàñ÷II
 (6.3)
где Atн—максимальная  амплитуда  суточных  колебаний  температуры  наружного  воздуха в июле, °С, 
принимаемая согласно СП 131.13330;
ρ—коэффициент  поглощения  солнечной  радиации  материалом  наружной  поверхности  ограж-
дающей конструкции, принимаемый по таблице Е.1;
Imax, Icp—максимальное  и среднее значения  суммарной  солнечной  радиации  (прямой и рассеянной) 
соответственно,  Вт/м2, принимаемые  по таблице Е.2 для наружных  стен — как для верти-
кальных поверхностей  западной  ориентации  и для покрытий  — как для горизонтальной 
поверхности;
αн—коэффициент  теплоотдачи  наружной  поверхности  ограждающей  конструкции  по летним ус-
ловиям, Вт/(м2 · °С), определяемый по формуле (6.9).
6.4 Величину  затухания  расчетной  амплитуды  колебаний  температуры  наружного  воздуха ν в 
ограждающей конструкции, состоящей из однородных слоев, следует определять по формуле
 ()()()()
()()()2 1 21 1
112 2...,...0,9D
nn n
nns sY sY Y
sYs Y s Ye− +α + + α +
+ + +αν=âí
í (6.4)
где е = 2,718—основание натуральных логарифмов;
D—тепловая инерция ограждающей конструкции, определяемая согласно 6.5;
s1, s2, ..., sn—расчетные  коэффициенты  теплоусвоения  материала  отдельных  слоев огражда-
ющей конструкции, Вт/(м2 · °С);
Y1, Y2, ..., Yn–1, Yn—коэффициенты  теплоусвоения  наружной  поверхности  отдельных  слоев огражда-
ющей конструкции, Вт/(м2 · °С), определяемые согласно 6.6; 
αв—то же, что в формуле (5.4);
αн—то же, что в формуле (6.3).
14
СП 50.13330.2024Порядок нумерации  слоев в формуле  (6.4) принят в направлении  от внутренней  поверхности  к 
наружной.
Для многослойной  неоднородной  ограждающей  конструкции  с теплопроводными  включениями 
величину  затухания  расчетной  амплитуды  колебаний  температуры  наружного  воздуха  v в ограждающей 
конструкции следует определять в соответствии с ГОСТ 26253.
6.5 Тепловую  инерцию  D ограждающей  конструкции  следует определять  как сумму значений  те-
пловой инерции  Di всех слоев многослойной конструкции, определяемых по формуле
 Di = Risi,  (6.5)
где Ri—термическое  сопротивление  отдельного  i-го слоя ограждающей  конструкции,  (м2 · °С)/Вт, 
определяемое по формуле
 ,i
iiRδ
λ=
 (6.6)
где δi—толщина  i-го слоя конструкции, м; 
λi—расчетная теплопроводность материала  i-го слоя конструкции, Вт/(м · °С).
Примечани  я 
1 Расчетное теплоусвоение воздушных прослоек принимается равным нулю.
2 Слои конструкции,  расположенные  между воздушной  прослойкой,  вентилируемой  наружным  воздухом,  и 
наружной поверхностью ограждающей конструкции не учитываются.
3 При суммарной  тепловой  инерции  ограждающей  конструкции  D ≥ 4, расчет на теплоустойчивость  не 
требуется.
6.6 Для определения  теплоусвоения  наружной  поверхности  отдельных  слоев ограждающей  кон-
струкции следует предварительно вычислить тепловую инерцию  D каждого слоя по формуле (6.5).
Теплоусвоение  наружной  поверхности  слоя  Y, Вт/(м2 · °С), с тепловой  инерцией  D ≥ 1 следует при-
нимать равным расчетному теплоусвоению  s материала этого слоя конструкции.
Теплоусвоение  наружной  поверхности  слоя  Y с тепловой  инерцией  D < 1 следует определять 
расчетом,  начиная с первого слоя (считая от внутренней  поверхности  ограждающей  конструкции)  сле-
дующим образом: 
а) для первого слоя — по формуле
 2
11
111,Rs
RY+α
+α=â
â (6.7)
б) для  i-го слоя — по формуле
 2
1
1 1,ii i
iiiRs Y
RYY−
−+
+=
 (6.8)
где R1, Ri—термические  сопротивления  соответственно  первого и i-го слоев ограждающей  конструк-
ции, (м2 · °С)/Вт, определяемые по формуле (6.6);
s1, si—расчетное теплоусвоение материала соответственно первого и  i-го слоев, Вт/(м2 · °С);
αв—то же, что в формуле (5.4);
Y1, Yi, Yi–1—теплоусвоение  наружной  поверхности  соответственно  первого,  i-го и (i – 1)-го слоев 
ограждающей конструкции, Вт/(м2 · °С).
6.7 Коэффициент  теплоотдачи  наружной  поверхности  ограждающей  конструкции  по летним усло-
виям αн, Вт/(м2 · °С), следует определять по формуле
 () 1,16 5 10 , v α= +í (6.9)
где v—минимальная  из средних скоростей  ветра по румбам за июль, повторяемость  которых состав-
ляет 16 % и более, принимаемая согласно СП 131.13330, но не менее 1 м/с.
6.8 В районах со среднемесячной  температурой  июля 21 °С и выше для окон, светопрозрачных 
фасадных  конструкций  и фонарей  жилых зданий, медицинских  организаций  (больниц,  клиник, стаци-
онаров и госпиталей),  диспансеров,  амбулаторно-поликлинических  учреждений,  родильных  домов, 
домов ребенка,  домов-интернатов  для престарелых  и инвалидов,  дошкольных  образовательных  ор-
ганизаций,  яслей-садов  (комбинатов)  и детских домов, а также производственных  зданий, в которых 
15
СП 50.13330.2024должны соблюдаться  оптимальные  нормы температуры  и относительной  влажности  воздуха в рабочей 
зоне или по условиям  технологии  должны поддерживаться  постоянными  температура  или температу -
ра и относительная  влажность  воздуха, следует предусматривать  солнцезащитное  остекление  и (или) 
солнцезащитные устройства.
Коэффициент  теплопропускания  солнцезащитного  устройства  должен быть не более нормируе -
мой величины  βн
с  з, установленной таблицей 9.
Таблица 9  — Нормируемые значения коэффициента теплопропускания солнцезащитного устройства
ЗданияКоэффициент 
теплопропускания 
солнцезащитного 
устройства  βн
с  з
1 Здания  жилые, медицинские  организации  (больницы,  клиники, стационары  и госпитали), 
диспансеры,  амбулаторно-поликлинические  учреждения,  родильные  дома, дома ребенка, 
дома-интернаты  для престарелых  и инвалидов,  дошкольные  образовательные  организа-
ции, ясли-сады (комбинаты) и детские дома 0,2
2 Производственные  здания, в которых должны соблюдаться  заданные  параметры  микро-
климата в рабочей зоне или по условиям  технологии  должны поддерживаться  постоянными 
температура или температура и относительная влажность воздуха в здании 0,4
7 Воздухопроницаемость ограждающих конструкций
7.1 Сопротивление  воздухопроницанию  ограждающих  конструкций,  за исключением  светопроз -
рачных конструкций,  зданий и сооружений  Ru должно быть не менее нормируемого  сопротивления  воз-
духопроницанию  Ruт  р, (м2 · ч · Па)/кг, определяемого по формуле
 Ruт  р = Δр/Gн,  (7.1)
где Δр—разность  давлений  воздуха на наружной  и внутренней  поверхностях  ограждающих  конструк-
ций, Па, определяемая в соответствии с 7.2;
Gн—нормируемая  поперечная  воздухопроницаемость  ограждающих  конструкций,  кг/(м2 · ч), при-
нимаемая в соответствии с 7.3.
7.2 Разность  давлений  воздуха на наружной  и внутренней  поверхностях  ограждающих  конструк-
ций Δр, Па, следует определять по формуле
 Δp = 0,55 H(γн – γв) + 0,03γнν2,  (7.2)
где Н—высота здания (от уровня пола первого этажа до верха вытяжной шахты), м;
γн, γв—удельный  вес соответственно  наружного  и внутреннего  воздуха, Н/м3, определяемый  по формуле
	γ  = 3463/(273 +  t),  (7.3)
t—температура  воздуха: внутреннего  (для определения  γв) — принимается  согласно  оптималь -
ным параметрам  по ГОСТ 12.1.005,  ГОСТ 30494 и [1]; наружного  (для определения  γн) — при-
нимается  равной средней температуре  наиболее  холодной  пятидневки  обеспеченностью  0,92 
по СП 131.13330;
ν—максимальная  из средних скоростей  ветра по румбам за январь, повторяемость  которых со-
ставляет 16 % и более, принимаемая по СП 131.13330.
7.3 Нормируемую  поперечную  воздухопроницаемость  Gн, кг/(м2 · ч), ограждающих  конструкций 
зданий следует принимать по таблице 10.
Таблица 10  — Нормируемая поперечная воздухопроницаемость ограждающих конструкций
Ограждающие конструкцииПоперечная 
воздухопроницаемость  Gн, 
кг/(м2 · ч), не более
1 Наружные  стены, перекрытия  и покрытия  жилых, общественных,  административ -
ных и бытовых зданий и помещений 0,5
16
СП 50.13330.2024Ограждающие конструкцииПоперечная 
воздухопроницаемость  Gн, 
кг/(м2 · ч), не более
2 Наружные  стены, перекрытия  и покрытия  производственных  зданий и помещений 1,0
3 Стыки между панелями наружных стен:
а) жилых зданий 0,5*
б) производственных зданий 1,0*
4 Входные двери в квартиры 1,5
5 Входные двери в жилые, общественные и бытовые здания 7,0
6 Окна и балконные  двери жилых, общественных  и бытовых зданий и помещений  с 
деревянными  переплетами;  окна и фонари производственных  зданий с кондициони -
рованием воздуха  6,0
7 Окна и балконные  двери жилых, общественных  и бытовых зданий и помещений  с 
пластмассовыми или алюминиевыми переплетами 5,0
8 Окна, двери и ворота производственных зданий 8,0
9 Фонари производственных зданий 10,0
10 Окна и фонари производственных зданий с кондиционированием воздуха  6,0
* В кг/(м · ч).
7.4 Сопротивление  воздухопроницанию  Ru многослойной  ограждающей  конструкции  следует рас-
считывать как сумму сопротивлений воздухопроницанию отдельных слоев по формуле
 Ru = Ru1 + Ru2 +… +  Run,  (7.4)
где Rи1, Rи2, …,  Rиn—сопротивления  воздухопроницанию  отдельных  слоев ограждающей  конструк-
ции, (м2 · ч · Па)/кг, принимаются  по результатам  испытаний  или по приложе-
нию Л.
7.5 Сопротивление  воздухопроницанию  окон и балконных  дверей жилых и общественных  зданий, 
а также окон и фонарей  производственных  зданий  Ru должно быть не менее нормируемого  сопротив-
ления воздухопроницанию  Ruт  р, (м2 · ч)/кг, определяемого по формуле
 Ruт  р = (1/ Gн) · (Δp/Δp0)2/3,  (7.5)
где Gн—то же, что и в формуле (7.1);
Δр—то же, что и в формуле (7.2);
Δр0 = 10 Па—разность  давлений  воздуха на наружной  и внутренней  поверхностях  светопрозрачных 
ограждающих  конструкций,  при которой экспериментально  определяется  сопротивле -
ние воздухопроницанию конструкций выбранного типа  Ru.
7.6 Сопротивление  воздухопроницанию  выбранного  типа светопрозрачной  конструкции  Rи, 
(м2 · ч)/кг, определяют по формуле
 Ru = (1/ Gс) · (Δp/Δp0)n,  (7.6)
где Gс—воздухопроницаемость  светопрозрачной  конструкции,  кг/(м2 · ч), при Δр0 = 10 Па, получен-
ная в результате испытаний;
n—показатель режима  фильтрации  светопрозрачной  конструкции,  полученный в результате ис -
пытаний.
7.7 В случае выполнения  условия  Ru ≥ Ruт  р, выбранная  ограждающая  конструкция  удовлетворяет 
требованию 7.1. 
В случае  Ru < Ruт  р необходимо  применить  ограждающую  конструкцию  другого типа, добиваясь  вы-
полнения требований 7.1.
7.8 Для обеспечения  нормируемого  воздухообмена  при оборудовании  помещений  только вытяж-
ной вентиляцией  в наружных  ограждениях  (стенах, окнах) следует предусмотреть  регулируемые  при-
точные устройства.Окончание таблицы 10
17
СП 50.13330.20248 Защита от переувлажнения ограждающих конструкций
8.1 Защита  от переувлажнения  ограждающих  конструкций  должна обеспечиваться  путем проек-
тирования  ограждающих  конструкций  с сопротивлением  паропроницанию  внутренних  слоев не менее 
требуемого  значения,  определяемого  расчетом  одномерного  влагопереноса  (осуществляемому  по ме-
ханизму паропроницаемости).
Сопротивление  паропроницанию  Rn, (м2 · ч · Па)/мг, ограждающей  конструкции  (в пределах  от 
внутренней  поверхности  до плоскости  максимального  увлажнения,  определяемой  в соответствии  с 8.5) 
должно быть не менее наибольшего из следующих требуемых сопротивлений паропроницанию:
а) требуемого  сопротивления  паропроницанию 1,nRòð (м2 · ч · Па)/мг (из условия недопустимости 
накопления  влаги в ограждающей  конструкции  за годовой период эксплуатации),  определяемого  по 
формуле
 1();ne ER
EeR−
−=â ï.í
íòð
 (8.1)
б) требуемого  сопротивления  паропроницанию 2,nRòð (м2 · ч · Па)/мг (из условия ограничения 
влаги в ограждающей  конструкции  за период с отрицательными  средними  месячными  температурами 
наружного воздуха), определяемого по формуле
 00
20,0024 ( ),
wwnze E
wR−
ρ δ ∆ +η=â òð
 (8.2)
где ев—парциальное  давление  водяного  пара внутреннего  воздуха, Па, при расчетных  температуре 
и относительной влажности воздуха в помещении, определяемое по формуле
 eв = (φв/100) Ев,  (8.3)
где Eв—парциальное  давление  насыщенного  водяного  пара, Па, при температуре  внутреннего  воз-
духа помещения  tв, определяемое в соответствии с 8.6;
φв—относительная  влажность  внутреннего  воздуха, %, принимаемая  для различных  зданий в со-
ответствии с 5.7;
Rп.н—сопротивление  паропроницанию,  (м2 · ч · Па)/мг, части ограждающей  конструкции,  располо-
женной между наружной  поверхностью  ограждающей  конструкции  и плоскостью  максималь -
ного увлажнения, определяемое по 8.7;
eн—среднее парциальное  давление  водяного  пара наружного  воздуха за годовой период, Па, 
определяемое по СП 131.13330;
z0—продолжительность  периода влагонакопления,  сут, принимаемая  равной периоду с отрица-
тельными средними месячными температурами наружного воздуха по СП 131.13330;
Е0—парциальное  давление  насыщенного  водяного  пара в плоскости  максимального  увлажнения, 
Па, определяемое  при средней температуре  наружного  воздуха периода влагонакопления  z0 
согласно 8.6 и 8.8;
ρw—плотность материала увлажняемого слоя, кг/м3;
δw—толщина увлажняемого  слоя ограждающей  конструкции,  м, принимаемая  равной 2/3 толщи-
ны однородной  (однослойной)  стены или толщине  слоя многослойной  ограждающей  кон-
струкции, в котором располагается плоскость максимального увлажнения;
Δw—предельно  допустимое  приращение  влажности  в материале  увлажняемого  слоя, % по массе, 
за период влагонакопления  z0, принимаемое по таблице 11.
В случае, когда плоскость  максимального  увлажнения  приходится  на стык между двумя слоями,  
ρwδwΔw в формуле  (8.2) принимают  равным сумме ρ1δw1Δw1 + ρ2δw2Δw2 , где δw1 и δw2 соответствуют 
половинам толщин стыкующихся слоев.
Таблица 1 1  — Значения предельно допустимого приращения влажности в материале Δw
Материал ограждающей конструкцииПредельно допустимое приращение 
влажности в материале*  Δw, % по массе
1 Кладка из глиняного кирпича и керамических блоков 1,5
2 Кладка из силикатного кирпича 2,0
18
СП 50.13330.2024Материал ограждающей конструкцииПредельно допустимое приращение 
влажности в материале*  Δw, % по массе
3 Легкие  бетоны на пористых  заполнителях  (керамзитобетон,  шунги-
зитобетон, перлитобетон, шлакопемзобетон)5
4 Ячеистые бетоны (газобетон, пенобетон, газосиликат и др.) 6
5 Пеногазостекло 1,5
6 Фибролит и арболит цементные 7,5
7 Минераловатные плиты и маты 3
8 Пенополистирол и пенополиуретан 25
9 Фенольно-резольный пенопласт  50
10 Экструзионный пенополистирол 1,5
11 Теплоизоляционные засыпки из керамзита, шунгизита, шлака 3
12 Тяжелый бетон, цементно-песчаный раствор 2
* В случае, если значение  сорбционной  влажности  материала  при относительной  влажности  воздуха 97 % 
меньше, чем значение  влажности  материала  при условии эксплуатации  Б, и разница между этими значениями 
составляет  Δwс, % по массе, то значение  предельно  допустимого  приращения  влажности  в материале  Δw уве-
личивается на величину  Δwс. Сорбционную влажность материала определяют по ГОСТ 24816.
Е — парциальное  давление  насыщенного  водяного  пара в плоскости  максимального  увлажнения 
за годовой период эксплуатации, Па, определяемое по формуле
 E = (E1z1 + E2z2 + E3z3)/12,  (8.4)
где Е1, Е2, Е3—парциальные  давления  насыщенного  водяного  пара в плоскости  максимального  ув-
лажнения,  соответственно  зимнего, весенне-осеннего  и летнего периодов,  Па, опре-
деляемые  согласно  8.6, по температуре  в плоскости  максимального  увлажнения 
(определяется  согласно  8.8), при средней температуре  наружного  воздуха соответ-
ствующего периода; 
z1, z2, z3—продолжительность  зимнего, весенне-осеннего  и летнего периодов  года, мес, опреде-
ляемая по СП 131.13330 с учетом следующих условий:
а) к зимнему периоду относятся  месяцы со средними  температурами  наружного  воз-
духа ниже минус 5 °С;
б) к весенне-осеннему  периоду относятся  месяцы со средними  температурами  на-
ружного воздуха от минус 5 °С до плюс 5 °С;
в) к летнему периоду относятся  месяцы со средними  температурами  воздуха выше 
плюс 5 °С;
η—коэффициент, определяемый по формуле
 () 000,0024,Ee z
R−
η=í,îòð
ï,í (8.5)
где eн,отр—среднее парциальное  давление  водяного  пара наружного  воздуха периода месяцев с от-
рицательными среднемесячными температурами, Па, определяемое по СП 131.13330.
Примечани  е — При определении  парциального  давления  Е3 для летнего периода температуру  в пло-
скости максимального  увлажнения  во всех случаях следует принимать  не ниже средней температуры  наружного 
воздуха летнего периода,  парциальное  давление  водяного  пара внутреннего  воздуха  ев — не ниже среднего  пар-
циального давления водяного пара наружного воздуха за этот период.
8.2 Сопротивление  паропроницанию  Rn, (м2 · ч · Па)/мг, чердачного  перекрытия  или части кон-
струкции  вентилируемого  покрытия,  расположенной  между внутренней  поверхностью  покрытия  и воз-
душной прослойкой,  в зданиях со скатными  кровлями  должно быть не менее требуемого  сопротивле -
ния паропроницанию  Rnт  р, (м2 · ч · Па)/мг, определяемого по формуле
 Rnт  р = 0,0012( eв – ен,отр),  (8.6)
где ев, eн,отр — то же, что и в формулах (8.1) и (8.5).Окончание таблицы 11
19
СП 50.13330.20248.3 Для защиты от увлажнения  теплоизоляционного  слоя (утеплителя)  в покрытиях  зданий с 
влажным  или мокрым режимом  следует предусматривать  пароизоляцию  ниже теплоизоляционного 
слоя, которую следует учитывать  при определении  сопротивления  паропроницанию  покрытия  в соот-
ветствии с 8.7.
8.4 Для защиты от переувлажнения  навесных  фасадных  систем с вентилируемой  воздушной  про-
слойкой необходимо  дополнительно  выполнить  проверку  на «невыпадение  конденсата»  в вентилируе -
мой воздушной прослойке в соответствии с расчетом, представленным в приложении И.
8.5 Плоскость  максимального  увлажнения  определяется  для периода с отрицательными  средне-
месячными температурами следующим образом:
8.5.1 Для  каждого слоя многослойной  конструкции  по формуле  (8.7) вычисляется  значение  ком-
плекса  fi (tм.у), характеризующего температуру в плоскости максимального увлажнения:
 ()
(), ( ) 5330i
iiRtt
R eeft− µ
λ −= ⋅⋅î,ï â í,îòð
óñë
î â í,îòðì.ó
 (8.7)
где Rо,п—общее сопротивление  паропроницанию  ограждающей  конструкции,  м2 · ч · Па/мг, опреде-
ляемое согласно 8.7;
tн,отр—средняя температура  наружного  воздуха для периода с отрицательными  среднемесячными 
температурами, °С;
Rоу  с л—условное  сопротивление  теплопередаче  однородной  многослойной   ограждающей  кон-
струкции, (м2 · °С)/Вт, определяемое по формулам (Г.6), (Г.7);
ев—то же, что и в формуле (8.1);
eн,отр—то же, что и в формуле (8.5);
λi, μi—расчетные  теплопроводность,  Вт/(м2 · °С), и паропроницаемость,  мг/(м · ч · Па), материала 
соответствующего слоя.
8.5.2 По полученным  значениям  комплекса  fi (tм.у) по таблице 12 определяются  значения  темпе-
ратур в плоскости максимального увлажнения,  tм.у, для каждого слоя многослойной конструкции. 
8.5.3 Составляется  таблица, содержащая:  номер слоя,  tм.у для этого слоя, температуры  на грани-
цах слоя, полученные  расчетом  по 8.8 (при средней температуре  наружного  воздуха периода с отрица-
тельными среднемесячными температурами). 
8.5.4 Для  определения  слоя, в котором находится  плоскость  максимального  увлажнения,  произ-
водится сравнение  полученных  значений  tм.у с температурами  на границах  слоев конструкции.  Если 
температура  tм.у в каком-то из слоев расположена  в интервале  температур  на границах  этого слоя, то 
делается  вывод о наличии в данном слое плоскости  максимального  увлажнения  и определяется  коор-
дината плоскости —  xм.у (в предположении линейного распределения температуры внутри слоя). 
8.5.5 Если  в каждом из двух соседних  слоев конструкции  отсутствует  плоскость  с температурой 
tм.у, при этом у более холодного  слоя  tм.у выше его температуры,  а у более теплого слоя  tм.у ниже его 
температуры, то плоскость максимального увлажнения находится на границе этих слоев. 
Если внутри конструкции  плоскость  максимального  увлажнения  отсутствует,  то она расположена 
на наружной поверхности конструкции. 
Если при расчете обнаружилось  две плоскости  с tм.у в конструкции,  то за плоскость  максимально -
го увлажнения принимается плоскость, расположенная в слое утеплителя.
Таблица 12  — Зависимость комплекса f (tм.у) от температуры в плоскости максимального увлажнения
tм.у , °С f(tм.у), К2/Па tм.у , °С f(tм.у), К2/Па tм.у , °С f(tм.у), К2/Па tм.у , °С f(tм.у), К2/Па
–40 2539 –33 1382 –26 780,2 –19 455,2
–39 2322 –32 1271 –25 721,0 –18 422,5
–38 2126 –31 1170 –24 666,7 –17 392,5
–37 1947 –30 1077 –23 616,9 –16 364,8
–36 1785 –29 992,7 –22 571,2 –15 339,2
–35 1638 –28 915,5 –21 529,2 –14 315,6
–34 1504 –27 844,8 –20 490,7 –13 293,9
20
СП 50.13330.2024tм.у , °С f(tм.у), К2/Па tм.у , °С f(tм.у), К2/Па tм.у , °С f(tм.у), К2/Па tм.у , °С f(tм.у), К2/Па
–12 273,8 –2 138,9 8 74,2 18 41,5
–11 255,2 –1 130,2 9 69,9 19 39,2
–10 238,0 0 122,1 10 65,8 20 37,1
–9 222,1 1 114,5 11 62,0 21 35,1
–8 207,4 2 107,5 12 58,5 22 33,2
–7 193,7 3 100,9 13 55,2 23 31,5
–6 181,1 4 94,8 14 52,1 24 29,8
–5 169,3 5 89,1 15 49,1 25 28,3
–4 158,4 6 83,8 16 46,4 26 26,8
–3 148,3 7 78,8 17 43,9 27 25,4
Для многослойных  ограждающих  конструкций  с выраженным  теплоизоляционным  слоем (терми-
ческое сопротивление  теплоизоляционного  слоя больше 2/3 Rоу  с л) и наружным  защитным  слоем, паро-
проницаемость  материала  которого меньше, чем у материала  теплоизоляционного  слоя, допускается 
принимать  плоскость  максимального  увлажнения  на наружной  границе утеплителя  при условии выпол-
нения неравенства
 2,µ
λ>óò
óò (8.8)
где λут , μут—расчетная  теплопроводность,  Вт/(м2 · °С), и паропроницаемость,  мг/(м · ч · Па), матери-
ала теплоизоляционного слоя. 
Упрощенный  метод нахождения  плоскости  максимального  увлажнения  приведен  в СП 345.1325800.
8.6 Парциальное  давление  насыщенного  водяного  пара  E, Па, при температуре  t, °С, от минус 
40 °С до плюс 45 °С, определяется по формуле
 11 5330
2731,84 10 exp .tE+= ⋅−  (8.9)
8.7 Сопротивление  паропроницанию  Rni, (м2 · ч · Па)/мг, однослойной  или отдельного  слоя много-
слойной ограждающей конструкции определяется по формуле
 ,i
iniRδ
µ=
 (8.10)
где δi—толщина слоя ограждающей конструкции, м;
μi—расчетная паропроницаемость материала слоя ограждающей конструкции, мг/(м · ч · Па).
Сопротивление  паропроницанию  Rп,о, (м2 · ч · Па)/мг, многослойной  ограждающей  конструкции  
(или ее части) равно сумме сопротивлений паропроницанию составляющих ее слоев
 Rп,о = ∑Rni.  (8.11)
Сопротивление  паропроницанию  Rп,о, (м2 · ч · Па)/мг, листовых  материалов  и тонких слоев паро-
изоляции следует принимать по приложению Ж.
Примечани  я
1 Сопротивление  паропроницанию  замкнутых  воздушных  прослоек  в ограждающих  конструкциях  следует 
принимать равным нулю, независимо от расположения и толщины этих прослоек.
2 Для обеспечения  требуемого  сопротивления  паропроницанию  Rпт  р ограждающей  конструкции  следует 
определять  сопротивление  паропроницанию  Rп конструкции  в пределах  от внутренней  поверхности  до плоскости 
максимального увлажнения. Окончание таблицы 12
21
СП 50.13330.20243 В помещениях  с влажным  или мокрым режимом  следует предусматривать  пароизоляцию  теплоизолиру -
ющих уплотнителей  сопряжений  элементов  ограждающих  конструкций  (мест примыкания  заполнений  проемов к 
стенам и т. п.) со стороны помещений;  сопротивление  паропроницанию  в местах таких сопряжений  проверяется  из 
условия ограничения  накопления  влаги в сопряжениях  за период с отрицательными  среднемесячными  температу -
рами наружного воздуха на основании расчетов температурного и влажностного полей.
8.8 Температуру  tx, °С, ограждающей  конструкции  в плоскости,  отстоящей  от внутренней  поверх-
ности на расстоянии  x, м, следует определять по формуле
 ,xxtt
Rtt R−= −âí
óñë
îâ
 (8.12)
где tв и tн—температура внутреннего и наружного воздуха, соответственно, °С;
Rx—сопротивление  теплопередаче  части многослойной  ограждающей  конструкции  от вну-
тренней поверхности  до плоскости,  отстоящей  от внутренней  поверхности  на расстоя-
нии x, (м2 · °С)/Вт, определяемое по формуле
  1.i
ixxRδ
αλ= +∑
âäî ñå÷åíèÿ (8.13)
9 Теплоусвоение поверхности полов
9.1 Поверхность  пола жилых и общественных  зданий, вспомогательных  зданий и помещений  про-
мышленных  предприятий  и отапливаемых  помещений  производственных  зданий (на участках с посто-
янными рабочими  местами)  должна иметь расчетный  показатель  теплоусвоения  Yпол, Вт/(м2 · °С), не 
более нормируемой величины  ,Yòð
ïîë установленной в таблице 13.
Таблица 13  — Нормируемые значения показателя Yòð
ïîë
Здания, помещения и отдельные участкиПоказатель теплоусвоения 
поверхности пола  ,Yòð
ïîë 
Вт/(м2 · °С)
1 Здания  жилые, медицинские  организации  (больницы,  клиники,  стационары  и го-
спитали),  диспансеры,  амбулаторно-поликлинические  учреждения,  родильные  дома, 
дома ребенка,  дома-интернаты  для престарелых  и инвалидов,  дошкольные  образо-
вательные  организации,  ясли-сады  (комбинаты),  детские дома и детские приемники-
распределители 12
2 Общественные  здания (кроме указанных  в поз. 1); вспомогательные  здания и по-
мещения  промышленных  предприятий;  участки с постоянными  рабочими  местами  в 
отапливаемых  помещениях  производственных  зданий, где выполняются  легкие физи-
ческие работы (категория  I) 14
3 Участки  с постоянными  рабочими  местами в отапливаемых  помещениях  производ-
ственных  зданий, где выполняются  физические  работы средней тяжести (категория  II) 17
4 Участки  животноводческих  зданий в местах отдыха животных  при бесподстилочном 
содержании:
а) коровы  и нетели за 2—3 месяца до отела, быки-производители,  телята до 6 ме-
сяцев, ремонтный  молодняк  крупного рогатого скота, свиньи-матки,  хряки, поросята-
отъемыши 11
б) коровы стельные и новотельные, молодняк свиней, свиньи на откорме 13
в) крупный рогатый скот на откорме 14
9.2 Расчетная  величина  показателя  теплоусвоения  поверхности  пола  Yпол, Вт/(м2 · °С) определя -
ется следующим образом:
а) если покрытие  пола (первый слой конструкции  пола) имеет тепловую  инерцию  D1 = R1s1 ≥ 0,5, 
то показатель теплоусвоения поверхности пола следует определять по формуле
 Yпол = 2s1;  (9.1)
22
СП 50.13330.2024б) если первые  n слоев конструкции  пола (n ≥ 1) имеют суммарную  тепловую  инерцию  D1 + D2 + 
+ ... + Dn < 0,5, но тепловая  инерция (n + 1) слоев  D1 + D2 + ... + Dn+l ≥ 0,5, то показатель  теплоусвоения 
поверхности  пола  Yпол следует определять  последовательно  расчетом  показателей  теплоусвоения  по-
верхностей слоев конструкции, начиная с  n-го до 1-го:
для n-го слоя — по формуле
 Yn = (2Rnsn2  + sn+1)/(0,5 +  Rnsn+1);  (9.2)
для i-го слоя ( i = n – 1; n – 2; ...; 1) — по формуле
 Yi = (4Ris  i2  + Yi+1)/(1 +  RiYi+1).  (9.3)
Показатель  теплоусвоения  поверхности  пола  Yпол принимается  равным показателю  тепло-
усвоения поверхности первого слоя  Y1.
В формулах (9.1)—(9.3) и неравенствах
D1, D2, ..., Dn+1 — тепловая  инерция соответственно  1-го, 2-го, ..., (n + 1)-го слоев конструкции  пола, 
определяемая по формулам:
 D1 = R1s1; D2 = R2s2; …;  Dn = Rnsn,  (9.4)
R1, R2, … ,  Rn—термические  сопротивления,  (м2 · °С)/Вт, соответственно  1-го, 2-го,... , n-го слоев 
конструкции пола, определяемые по формулам:
 12
1212; ;...; ;n
nn RR Rδδ δ
λλ λ= = =
 (9.5)
s1, si, sn, sn+l—расчетное  теплоусвоение  материала  соответственно  1-го, 2-го, … , n-го, (n + 1)-го 
слоев конструкции  пола, Вт/(м2 · °С), принимаемое  расчетом  по результатам  ис-
пытаний  в лаборатории,  допущенной  к проведению  таких испытаний  в порядке, 
установленном  действующим  законодательством;  при отсутствии  таких данных оно 
оценивается по приложению М;
δ1, δ2, … ,δn—толщины соответственно 1-го, 2-го, … ,  n-го слоев конструкции пола, м;
λ1, λ2, …, λn—расчетные  теплопроводности  материала  соответственно  1-го, 2-го, … , n-го слоев 
конструкции  пола, Вт/(м · °С), принимаемые  по результатам  испытаний  в лабора-
тории, допущенной  к проведению  таких испытаний  в порядке,  установленном  дей-
ствующим  законодательством;  при отсутствии  таких данных они оцениваются  по 
приложению М.
Если расчетная  величина  Yпол показателя  теплоусвоения  поверхности  пола окажется  не более 
нормируемой  величины  ,Yòð
ïîë установленной  в таблице 13, то этот пол удовлетворяет  требованиям  в 
отношении  теплоусвоения;  если  , YY>òð
ïîë ïîë  то следует разработать  другую конструкцию  пола или из-
менить толщины его отдельных слоев до удовлетворения требованиям  . YY≤òð
ïîë ïîë
9.3 Не нормируется показатель теплоусвоения поверхности полов:
а) имеющих температуру поверхности выше 23 °С;
б) в отапливаемых  помещениях  производственных  зданий, где выполняются  тяжелые  физиче-
ские работы (категория  III);
в) в производственных  зданиях при условии укладки на участке постоянных  рабочих мест дере-
вянных щитов или теплоизолирующих ковриков;
г) помещений  общественных  зданий, эксплуатация  которых не связана с постоянным  пребывани -
ем в них людей (залы музеев и выставок, фойе театров, кинотеатров и т. п.).
9.4 Теплотехнический  расчет полов животноводческих,  птицеводческих  и звероводческих  зданий 
следует выполнять с учетом требований СП 106.13330.
10 Требования к расходу тепловой энергии на отопление и вентиляцию 
зданий
10.1 Показателем  расхода тепловой  энергии на отопление  и вентиляцию  жилого или обществен -
ного здания на стадии разработки  проектной  документации  является  удельная  характеристика  рас-
хода тепловой  энергии на отопление  и вентиляцию  здания, численно  равная расходу тепловой  энер-
23
СП 50.13330.2024гии на 1 м3 отапливаемого  объема здания в единицу времени при перепаде  температуры  в 1 °С qот , 
Вт/(м3 · °С). Расчетное  значение  удельной  характеристики  расхода тепловой  энергии на отопление  и 
вентиляцию  здания  qp
о  т , Вт/(м3 · °С), определяется  по приложению  Б с учетом климатических  условий 
района строительства,  выбранных  объемно-планировочных  решений,  ориентации  здания, теплозащит -
ных свойств ограждающих  конструкций,  принятой  системы  вентиляции  здания, а также применения 
энергосберегающих  технологий.  Расчетное  значение  удельной  характеристики  расхода тепловой  энер-
гии на отопление  и вентиляцию  здания должно быть меньше или равно нормируемому  значению  ,qòð
îò 
Вт/(м3 · °С):
 ,pqq≤òð
îò îò  (10.1)
где qòð
îò—нормируемая  удельная  характеристика  расхода тепловой  энергии на отопление  и венти-
ляцию зданий, Вт/(м3 · °С), определяемая  для различных  типов жилых и общественных 
зданий по таблице 14 или 15.
Таблица 14  —  Нормируемая (базовая) удельная характеристика расхода тепловой энергии на отопление 
и вентиляцию малоэтажных жилых одноквартирных зданий, ,qòð
îò Вт/(м3 · °С)
Площадь здания, м2С числом этажей
1 2 3 4
50  0,579 — — —
100 0,517 0,558 — —
150 0,455 0,496 0,538 —
250 0,414 0,434 0,455 0,476
400 0,372 0,372 0,393 0,414
600 0,359 0,359 0,359 0,372
1000 и более 0,336 0,336 0,336 0,336
Примечани  е — При промежуточных  значениях  отапливаемой  площади  здания в интервале  50—1000  м2 
значения  qòð
îò должны определяться линейной интерполяцией.
Таблица 15  —  Нормируемая (базовая) удельная характеристика расхода тепловой энергии на отопление 
и вентиляцию зданий, ,qòð
îò Вт/(м3 · °С)
Тип зданияЭтажность здания
1 2 34, 56, 78, 910, 11 12 и выше
1 Жилые  многоквартирные,  гостиницы, 
общежития0,4550,4140,3720,3590,3360,3190,301 0,290
2 Общественные  и производственные, 
кроме перечисленных в строках 3—60,4870,4400,4170,3710,3590,3420,324 0,311
3 Поликлиники  и лечебные  учреждения, 
дома-интернаты0,3940,3820,3710,3590,3480,3360,324 0,311
4 Дошкольные  образовательные  организа-
ции, хосписы0,5210,5210,521 ———— —
5 Сервисного  обслуживания,  культурно-
досуговой  деятельности,  технопарки,  скла-
ды0,2660,2550,2430,2320,232 —
6 Административного назначения (офисы) 0,4170,3940,3820,3130,2780,2550,232 0,232
Примечани  е — Для регионов, имеющих  значение  ГСОП = 8000 °С · сут и более, нормируемые  qòð
îò сле-
дует снизить на 5 %.
24
СП 50.13330.2024Для нормирования  энергопотребления  здания расчетное  значение  удельной  характеристики  рас-
хода тепловой  энергии на отопление  и вентиляцию  определяется  в режиме, усредненном  за отопитель -
ный период.
10.2 Для  отдельной  части ограждающей  конструкции  здания (кровля, стены, полы и т. д.) энер-
гетическая  эффективность  (энергоэффективность)  применяемого  материала  слоя теплоизоляции  ε, 
(год · м4 · °С)/(Вт · руб), рассчитывается по формуле
 ,Ny
Cλε=ó.ý
ý
 (10.2)
где Nэ—срок эффективной  эксплуатации  материала  слоя теплоизоляции,  определяемый  для каждо-
го вида материала  по соответствующим  стандартам,  год (при отсутствии  данных принимает -
ся равным 15 лет);
yу.э—коэффициент  условий эксплуатации  слоя материала,  доли ед., определяемый  для тепло-
изоляционных  материалов  по СП 345.1325800.2017  (приложение  Е) (при отсутствии  данных 
принимается равным 1);
λ—теплопроводность  материала  слоя теплоизоляции  при условиях  эксплуатации  конструкции 
А или Б, Вт/(м · °С) (расчетная  теплопроводность),  определяемая  по СП 345.1325800.2017 
(приложение Д) либо принимаемая по приложению М настоящего свода правил;
С—цена материала  слоя теплоизоляции  для рассматриваемого  региона строительства,  руб/м3.
Примечани  е — Энергетическая  эффективность  материала  слоя теплоизоляции  может применяться 
только для сравнения материалов в рамках одной конструкции.
25
СП 50.13330.2024Приложение А  
(обязательное)
Карта зон влажности

26
СП 50.13330.2024Приложение Б  
(обязательное)
Расчет удельной характеристики расхода тепловой энергии на отопление и вентиляцию жилых 
и общественных зданий
Б.1 Расчетную  удельную  характеристику  расхода тепловой  энергии на отопление  и вентиляцию  здания  qp
о  т , 
Вт/(м3 · °С), следует определять по формуле
 qp
о  т = kоб + kвент – βКПИ(kбыт + kрад),  (Б.1)
где kоб—удельная  теплозащитная  характеристика  здания, Вт/(м3 · °С), определяется  в соответствии  с приложе-
нием Д;
kвент—удельная вентиляционная характеристика здания, Вт/(м3 · °С);
kбыт—удельная характеристика внутренних теплопоступлений здания, Вт/(м3 · °С);
kрад—удельная характеристика теплопоступлений в здание от солнечной радиации, Вт/(м3 · °С);
βКПИ—коэффициент полезного использования теплопоступлений, определяемый по формуле
 βКПИ = Kрег/(1 + 0,5 nв),  (Б.2)
здесь  Kрег—коэффициент  эффективности  регулирования  подачи теплоты в системах  отопления;  рекомендуе -
мые значения:
Kрег = 0,95—в системе отопления  с местными  терморегуляторами  и пофасадным  авторегулированием  на вводе;
Kрег = 0,9—в системе отопления  с местными  терморегуляторами  и центральным  авторегулированием  на вводе;
Kрег = 0,85—в системе отопления без местных терморегуляторов и пофасадным авторегулированием;  
Kрег = 0,8—в системе отопления с местными терморегуляторами и без авторегулирования на вводе;
Kрег = 0,7—в системе отопления  без местных терморегуляторов  и центральным  авторегулированием  на вводе;
Kрег = 0,6—в системе отопления без местных терморегуляторов и без авторегулирования на вводе;
nв—средняя кратность воздухообмена здания за отопительный период, ч–1.
Б.2 Удельную вентиляционную характеристику здания  kвен т, Вт/(м3 · °С), следует определять по формуле
 kвент = 0,28 с(Lвентρвв  ентnвент(1 – kэф) + Gинфnинф)/(168 Vот),  (Б.3)
где c—удельная теплоемкость воздуха, равная 1 кДж/(кг · °С);
ρвв  ент—средняя плотность приточного воздуха за отопительный период, кг/м3, определяемая по формуле
 ρвв  ент = 353/[273 +  tот],  (Б.4)
здесь  tот—то же, что и в формуле (5.2), °С;
Lвент—количество приточного воздуха в здание, м3/ч, определяемое по Б.3;
nвент—число часов работы механической вентиляции в течение недели;
Gинф—количество инфильтрующегося воздуха в здание, кг/ч, определяемое по Б.4;
nинф—число часов учета инфильтрации  в течение недели, ч, равное 168 для зданий со сбалансированной 
приточно-вытяжной  вентиляцией  и (168 – nвент) для зданий, в помещениях  которых поддерживается 
подпор воздуха во время действия приточной механической вентиляции;
Vот—отапливаемый  объем здания, равный объему, ограниченному  внутренними  поверхностями  наружных 
ограждений зданий, м3;
kэф—коэффициент эффективности рекуператора.
Б.3 Средняя  кратность  воздухообмена  здания за отопительный  период  nв, ч–1, рассчитывается  по суммарно -
му воздухообмену за счет вентиляции и инфильтрации по формуле
 nв = [(Lвентnвент)/168 + ( Gинфnинф)/(168ρвв  ент)]/(βνVот),  (Б.5)
где Lвент—количество  приточного  воздуха в здание при неорганизованном  притоке либо нормируемое  значение 
при механической вентиляции, м3/ч, равное для:
а) жилых  зданий с расчетной  заселенностью  квартир менее 20 м2 общей площади  на человека  — 3Aж;
б)  других жилых зданий — 0,35hэтAоб, но не менее 30m, где Aоб — общая площадь  квартир, м2; m — 
расчетное число жителей в здании;
в)  общественных  и административных  зданий определяют  согласно  подразделу  проектной  докумен-
тации «Отопление,  вентиляция  и кондиционирование  воздуха, тепловые  сети» [2], с учетом балан-
са приточного  и вытяжного  воздуха, в том числе при использовании  систем рециркуляции,  либо 
согласно СП 60.13330.2020 (приложение В) с учетом количества человек в помещениях;
27
СП 50.13330.2024Аж—для жилых зданий — площадь жилых помещений,  к которым относятся  спальни,  детские, гостиные, 
кабинеты, библиотеки, столовые, кухни-столовые, м2;
hэт—высота этажа от пола до потолка, м;
nвент—то же, что и в Б.2;
168—число часов в неделе;
Gинф—количество  инфильтрующегося  воздуха в здание через ограждающие  конструкции,  кг/ч, определяемое 
согласно Б.4;
nинф—то же, что и в Б.2;
βv—коэффициент  снижения  объема воздуха в здании, учитывающий  наличие внутренних  ограждающих 
конструкций. При отсутствии данных следует принимать  βv = 0,85.
В случаях, когда здание состоит из нескольких  зон с различным  воздухообменом,  средние кратности  возду-
хообмена  находятся  для каждой зоны в отдельности  (зоны, на которые разделено  здание, должны составлять  весь 
отапливаемый  объем). Все полученные  средние кратности  воздухообмена  суммируются  и суммарный  коэффици -
ент подставляется в формулу (Б.3) для расчета удельной вентиляционной характеристики здания.
Б.4 Количество  инфильтрующегося  воздуха,  поступающего  в лестничную  клетку жилого здания или в 
помещения  общественного  здания через неплотности  заполнений  проемов,  полагая, что все они находятся  на 
наветренной стороне, следует определять по формуле
 ()()()()1/2 2/310 10 , G AR p AR p= ∆+ ∆òð òð
èíô îê è, îê îê äâ è, äâ äâ (Б.6)
где Aок и Aдв—соответственно суммарная площадь окон, балконных дверей и входных наружных дверей, м2;
RRòð òð
è,îê è,äâè—соответственно  фактическое  сопротивление  воздухопроницанию  светопрозрачных  конструкций  и 
входных наружных дверей, (м2 · ч)/кг;
Δpок и Δpдв—соответственно  расчетная  разность  давлений  наружного  и внутреннего  воздуха, Па, для окон и 
балконных  дверей и входных наружных  дверей, определяют  по формуле  (7.2) для окон и балкон-
ных дверей с заменой в ней величины  0,55 на 0,28 и с вычислением  удельного  веса по формуле 
(7.3) при температуре воздуха равной  tот , где  tот — то же, что и в формуле (5.2).
Для общественных  зданий в нерабочее  время — количество  инфильтрующегося  воздуха, поступающего 
через неплотности  светопрозрачных  конструкций  и дверей, допускается  принимать  в зависимости  от этажности 
здания: до трех этажей — равным 0,1βvVобщ, от четырех до девяти этажей — 0,15βvVобщ, выше девяти этажей — 
0,2βvVобщ, где  Vобщ — отапливаемый объем общественной части здания.
Для лестнично-лифтовых  узлов (ЛЛУ) жилых зданий — количество  инфильтрующегося  воздуха, поступа-
ющего через неплотности  заполнения  проемов,  допускается  принимать  в зависимости  от этажности  здания: до 
трех этажей — равным 0,3βvVЛЛУ, от четырех до девяти этажей –0,45βvVЛЛУ, выше девяти этажей — 0,6βvVЛЛУ, где 
VЛЛУ — отапливаемый  объем лестнично-лифтовых  холлов здания. Для ЛЛУ без поэтажных  выходов на балконы 
количество инфильтрующегося воздуха, полученное по упрощенным формулам следует уменьшать в два раза.
Б.5 Удельную  характеристику  бытовых тепловыделений  жилых зданий  kбыт , Вт/(м3 · °С), следует определять 
по формуле
 (),qAkVt t=−áûò æ
áûò
îò â îò (Б.7)
где Аж—то же, что и в Б.3;
qбыт—величина бытовых тепловыделений на 1 м2 площади жилых помещений, Вт/м2, принимаемая для:
а)  жилых зданий с расчетной  заселенностью  квартир менее 20 м2 общей площади  на человека  qбыт = 
= 17 Вт/м2;
б)  жилых зданий с расчетной  заселенностью  квартир 45 м2 общей площади  и более на человека 
qбыт = 10 Вт/м2;
в)  других жилых зданий — в зависимости  от расчетной  заселенности  квартир по интерполяции  величи-
ны qбыт между 17 и 10 Вт/м2;
tв, tот—то же, что и в формуле (5.2), °С.
Удельную  характеристику  бытовых тепловыделений  общественных  и административных  зданий  kбыт , Вт/(м3 · °С), 
следует определять по формуле
 (),qA
kVt t=−áûò ð
áûò
îò â îò (Б.8)
28
СП 50.13330.2024где Ар—для общественных  и административных  зданий — расчетная  площадь,  определяемая  согласно 
СП 118.13330  как сумма площадей  всех помещений,  за исключением  коридоров,  тамбуров,  переходов, 
лестничных  клеток, лифтовых  шахт, внутренних  открытых  лестниц и пандусов,  а также помещений, 
предназначенных для размещения инженерного оборудования и сетей, м2;
qбыт—величина  бытовых  тепловыделений  на 1 м2 площади;  для общественных  и административных  зданий 
бытовые тепловыделения  учитываются  по расчетному  числу людей (90 Вт/чел.), находящихся  в здании, 
в пересчете  на 1 м2, нужд освещения  (по мощности  осветительных  приборов)  и оргтехники  (10 Вт/м2) с 
учетом рабочих часов в неделю.
Б.6 Удельную  характеристику  теплопоступлений  в здание от солнечной  радиации  kрад, Вт/(м3 · °С), следует 
определять по формуле
 ()11,6
,Q
kV=ãîä
ðàä
ðàä
îòÃÑÎÏ (Б.9)
где Qãîä
ðàä —  теплопоступления  через окна и фонари от солнечной  радиации  в течение отопительного  периода, 
МДж/год,  для четырех фасадов  зданий, ориентированных  по четырем направлениям,  определяемые 
по СП 345.1325800.2017 (раздел 10).
Б.7 Удельный  расход тепловой  энергии на отопление  и вентиляцию  здания за отопительный  период  q, 
кВт · ч/(м3 · год) или кВт · ч/(м2 · год), следует определять по формулам:
 q = 0,024ГСОП qp
о  т , кВт · ч/(м3 · год),  (Б.10)
 q = 0,024ГСОП qp
о  тh, кВт · ч/(м2 · год),  (Б.11)
где qp
о  т—то же, что в Б.1;
h—средняя высота этажа здания, м, равная  Vот /Aот;
Аот—сумма площадей  этажей здания, измеренных  в пределах  внутренних  поверхностей  наружных  стен, м2, 
за исключением технических этажей и гаражей; 
Vот—то же, что в Б.2.
Расход тепловой  энергии на отопление  и вентиляцию  здания за отопительный  период  , Qãîä
îò кВт · ч/год, сле-
дует определять по формуле
 0,024 . Q Vq =ãîä ð
îò îò îò ÃÑÎÏ (Б.12)
Б.8 Общие  теплопотери  здания за отопительный период  , Qãîä
îáù кВт · ч/год, следует определять по  формуле
 ( ) 0,024 , Q Vk k = +ãîä
îò îá âåíò îáùÃÑÎÏ (Б.13)
где ГСОП—то же, что в (5.2);
Vот—то же, что в Б.2;
kоб, kвент—то же, что в Б.1.
29
СП 50.13330.2024Приложение В  
(справочное)
Форма для заполнения энергетического паспорта проекта здания
В.1 Энергетический  паспорт проекта здания разрабатывается  в целях обеспечения  системы мониторинга 
расхода тепловой  энергии на отопление  и вентиляцию  зданием,  что подразумевает  установление  соответствия 
теплозащитных  и энергетических  характеристик  здания нормируемым  показателям,  определенным  в настоящем 
своде правил и (или) требованиям  энергетической  эффективности  объектов  капитального  строительства,  опреде-
ляемых федеральным законодательством. 
В.2 Энергетический  паспорт следует разрабатывать  в ходе проектирования  новых или реконструируемых 
зданий.
Для зданий производственного  назначения  с температурой  внутреннего  воздуха ниже плюс 12 °С энергети-
ческий паспорт не разрабатывается,  а проводится  расчет на соответствие  ограждающих  конструкций  нормативным 
требованиям.
В.3 Энергетический  паспорт проекта здания разрабатывает  проектная  организация  в составе раздела 
«Энергоэффективность». 
В.4 Энергетический  паспорт проекта здания должен разрабатываться  раздельно  для жилой и нежилой 
частей для жилых зданий со встроенно-пристроенными  нежилыми  помещениями,  полезная  площадь  которых 
превышает  20 % площади  квартир, и для нежилых  пристроенных  помещений,  не объединенных  со встроенными 
помещениями.
Энергетический  паспорт проекта здания должен разрабатываться  единым для жилых зданий со встроенно-
пристроенными помещениями меньшей площади.
В.5 На стадии оформления  ввода объекта строительства  в эксплуатацию  — проектная  организация  на осно-
ве анализа отступлений  от проекта, допущенных  при строительстве,  обязана разработать  перечень  мероприятий 
по повышению энергетической эффективности здания.
В случае необходимости  (несогласованное  отступление  от проекта, отсутствие  необходимой  технической 
документации,  брак) Управление  государственного  строительного  надзора вправе потребовать  у заказчика  под-
тверждения  соответствия  основных  показателей  энергоэффективности  и теплозащитных  параметров  проекту рас-
четно-экспериментальными методами, включая испытания конструкций и инженерных систем объекта.
В.6 Энергетический паспорт здания заполняют по следующей форме.
1 Общая информация
Дата заполнения (число, месяц, год)
Адрес здания
Разработчик проекта
Адрес и телефон разработчика
Шифр проекта
Назначение здания, серия
Этажность, количество секций
Количество квартир
Расчетное количество жителей или служащих
Размещение в застройке
Конструктивное решение
30
СП 50.13330.20242 Расчетные условия
Наименование расчетных параметровОбозначение 
параметраЕдиница 
измеренияРасчетное 
значение
1 Расчетная  температура  наружного  воздуха для проектирования 
теплозащитыtн°C
2 Средняя  температура  наружного  воздуха за отопительный  период tот°C
3 Продолжительность отопительного периода zотСут/год
4 Градусо-сутки отопительного периода ГСОП (°C · сут)/год
5 Расчетная  температура  внутреннего  воздуха для проектирования 
теплозащитыtв°C
6 Расчетная температура чердака tчерд°C
7 Расчетная температура технического подполья tподп°C
3 Показатели геометрические
ПоказательОбозначение 
и единица 
измеренияРасчетное 
проектное 
значениеФактическое 
значение
8 Сумма площадей этажей здания Aот , м2
9 Площадь жилых помещений Aж, м2
10 Расчетная площадь (общественных зданий) Aр, м2
11 Отапливаемый объем Vот , м3
12 Коэффициент остекленности фасада здания f
13 Показатель компактности здания Kкомп
14 Общая  площадь  наружных  ограждающих  конструкций  здания, 
в том числе:Анс  у м, м2
фасадов Aфас
стен (раздельно по типу конструкции) Aст
окон и балконных дверей Aок.1
витражей Aок.2
фонарей Aок.3
окон лестнично-лифтовых узлов Aок.4
балконных дверей наружных переходов Aдв
входных дверей и ворот (раздельно) Aдв
покрытий (совмещенных) Aпокр
чердачных перекрытий Aчерд
перекрытий «теплых» чердаков (эквивалентная) Aчерд.т
перекрытий  над техническими  подпольями  или над не-
отапливаемыми подвалами (эквивалентная)Aцок1
перекрытий над проездами или под эркерами Aцок2
стен в земле и пола по грунту (раздельно) Aцок3
31
СП 50.13330.20244 Показатели теплотехнические
ПоказательОбозначение 
и единица 
измеренияНормируемое 
значениеРасчетное 
проектное 
значениеФактическое 
значение
15 Приведенное  сопротивление  теплопередаче  на-
ружных ограждений, в том числе: Roп  р, 
(м2 · °С)/Вт
стен (раздельно по типу конструкции) Rïð
î,ñò
окон и балконных дверей Rïð
î,îê1
витражей Rïð
î,îê2
фонарей Rïð
î,îê3
окон лестнично-лифтовых узлов Rïð
î,îê4
балконных дверей наружных переходов Rïð
î,äâ
входных дверей и ворот (раздельно) Rïð
î,äâ
покрытий (совмещенных) Rïð
î,ïîêð
чердачных перекрытий Rïð
î,÷åðä
перекрытий «теплых» чердаков (эквивалентное) Rïð
î,÷åðä.ò
перекрытий  над техническими  подпольями  или над 
неотапливаемыми подвалами (эквивалентное)Rïð
î,öîê.1
перекрытий над проездами или под эркерами Rïð
î,öîê.2
стен в земле и пола по грунту (раздельно) Rïð
î,öîê.3
5 Показатели вспомогательные
ПоказательОбозначение 
показателя 
и единицы измеренияНормируемое 
значение 
показателяРасчетное 
проектное 
значение 
показателя
16 Общий коэффициент теплопередачи здания Kобщ, Вт/(м · °C)
17 Средняя  кратность  воздухообмена  здания за отопи-
тельный период при удельной норме воздухообмена nв, ч–1
18 Удельные бытовые тепловыделения в здании qбыт , Вт/м2
19 Тарифная  цена тепловой  энергии для проектируемого 
здания Степл, руб/кВт · ч
6 Удельные характеристики
ПоказательОбозначение 
показателя и 
единицы измеренияНормируемое 
значение 
показателяРасчетное 
проектное значение 
показателя
20 Удельная теплозащитная характеристика здания kоб, Вт/(м3 · °С)
21 Удельная вентиляционная характеристика здания kвент , Вт/(м3 · °С)
32
СП 50.13330.2024ПоказательОбозначение 
показателя и 
единицы измеренияНормируемое 
значение 
показателяРасчетное 
проектное значение 
показателя
22 Удельная  характеристика  бытовых  тепловыделе -
ний здания kбыт , Вт/(м3 · °С)
23 Удельная  характеристика  теплопоступлений  в зда-
ние от солнечной радиации kрад, Вт/(м3 · °С)
7 Коэффициенты
ПоказательОбозначение показателя и 
единицы измеренияНормативное значение 
показателя
24 Коэффициент эффективности рекуператора kэф
8 Комплексные показатели расхода тепловой энергии
ПоказательОбозначение 
показателя 
и единицы 
измеренияЗначение 
показателя
25 Расчетная  удельная  характеристика  расхода тепловой  энергии на отопле-
ние и вентиляцию здания за отопительный период qp
о  т , Вт/(м3 · °С)
26 Нормируемая  удельная  характеристика  расхода тепловой  энергии на ото-
пление и вентиляцию здания за отопительный период,qòð
îò Вт/(м3 · °С)
27 Класс энергетической эффективности
28 Соответствует  ли проект здания нормативному  требованию  по теплоза-
щите
9 Энергетические нагрузки здания
Показатель ОбозначениеЕдиница 
измеренияЗначение 
показателя
29 Удельный  расход тепловой  энергии на отопление  и вентиля-
цию здания за отопительный период qкВт · ч/(м3 · год) 
кВт · ч/(м2 · год)
30 Расход  тепловой  энергии на отопление  и вентиляцию  здания 
за отопительный период Qãîä
îò кВт · ч/год
31 Общие теплопотери здания за отопительный период  Qãîä
îáù кВт · ч/годОкончание
33
СП 50.13330.2024Приложение Г  
(обязательное)
Расчет приведенного сопротивления теплопередаче фрагмента теплозащитной оболочки 
здания или любой выделенной ограждающей конструкции
Расчет основан на представлении  фрагмента  теплозащитной  оболочки  здания  в виде набора независимых 
элементов,  каждый из которых влияет на тепловые  потери через фрагмент.  Удельные  потери теплоты, обусловлен -
ные каждым элементом,  находятся  на основе сравнения  потока теплоты через узел, содержащий  элемент, и через 
тот же узел, но без исследуемого элемента.
Г.1 Приведенное  сопротивление  теплопередаче  фрагмента  теплозащитной  оболочки  здания Roп  р, (м2 · °С)/Вт, 
следует определять по формуле
 11,1i i j j kkj j kkRaU nn
R= =+ Ψ+ χ+ Ψ+ χ ∑∑∑∑∑ïð
î
óñë
oll
 (Г.1)
где Roу  с л—осредненное  по площади  условное  сопротивление  теплопередаче  фрагмента  теплозащитной  оболоч-
ки здания либо выделенной ограждающей конструкции, (м2 · °С)/Вт;
lj—протяженность  линейной  неоднородности  j-го вида, приходящаяся  на 1 м2 фрагмента  теплозащитной 
оболочки здания, или выделенной ограждающей конструкции, м/м2;
ψj—удельные потери теплоты через линейную неоднородность  j-го вида, Вт/(м · °С);
nk—количество  точечных  неоднородностей  k-го вида, приходящихся  на 1 м2 фрагмента  теплозащитной 
оболочки здания, или выделенной ограждающей конструкции, шт/м2;
χk—удельные потери теплоты через точечную неоднородность  k-го вида, Вт/°С;
ai—площадь  плоского  элемента  конструкции  i-го вида, приходящаяся  на 1 м2 фрагмента  теплозащитной 
оболочки здания, или выделенной ограждающей конструкции, м2/м2;
 ,i
i
iAaA=∑ (Г.2)
где Ai—площадь  i-й части фрагмента, м2; 
Ui—коэффициент  теплопередачи  однородной  i-й части фрагмента  теплозащитной  оболочки  здания (удель-
ные потери теплоты через плоский элемент  i-го вида), Вт/(м2 · °С).
 o,1.i
iU
R=óñë
 (Г.3)
Г.2 Коэффициент  теплотехнической  однородности  r, вспомогательная  величина,  характеризующая  эффек-
тивность утепления конструкции, определяется по формуле
 .Rr
R=ïð
o
óñë
o (Г.4)
Величина  Roу  с л определяется  осреднением  по площади  значений  условных  сопротивлений  теплопередаче 
всех частей фрагмента теплозащитной оболочки здания
 1,i
i ii
iARA aU
R= =∑
∑∑óñë
o
óñë
o,  (Г.5)
где iRóñë
o,—условное  сопротивление  теплопередаче  однородной  части фрагмента  теплозащитной  оболочки  зда-
ния i-го вида, (м2 · °С)/Вт, которое определяется  либо экспериментально,  либо расчетом  по формуле 
 11,s
sRR= ++αα∑óñë
o
âí (Г.6)
где αв—коэффициент  теплоотдачи  внутренней  поверхности  ограждающей  конструкции,  Вт/(м2 · °С), принимае -
мый согласно таблице 4;
34
СП 50.13330.2024αн—коэффициент  теплоотдачи  наружной  поверхности  ограждающей  конструкции,  Вт/(м2 · °С), принимаемый 
согласно таблице 6;
Rs—термическое  сопротивление  слоя однородной  части фрагмента,  (м2 · °С)/Вт, определяемое  для невенти-
лируемых воздушных прослоек по таблице Г.1, для материальных слоев по формуле
 ,s
ss
sRyδ= ⋅λó.ý
 (Г.7)
где δs—толщина слоя, м;
λs—теплопроводность  материала  слоя при условиях  эксплуатации  конструкции  А или Б, Вт/(м · °С), опреде-
ляемая для теплоизоляционных  материалов  по СП 345.1325800.2017  (приложение  Д), для других мате-
риалов принимаемая по приложению М настоящего свода правил;
y sу  .э.—коэффициент  условий эксплуатации  слоя материала,  доли ед., определяемый  для теплоизоляционных 
материалов по СП 345.1325800.2017 (приложение Е). При отсутствии данных принимается равным 1.
Таблица Г .1
Толщина воздушной 
прослойки, мТермическое сопротивление замкнутой воздушной прослойки, (м2 · °С)/Вт
горизонтальной при потоке тепла снизу вверх 
и вертикальнойгоризонтальной при потоке тепла сверху вниз
при температуре воздуха в прослойке
положительной отрицательной положительной отрицательной
0,01 0,13 0,15 0,14 0,15
0,02 0,14 0,15 0,15 0,19
0,03 0,14 0,16 0,16 0,21
0,05 0,14 0,17 0,17 0,22
0,1 0,15 0,18 0,18 0,23
0,15 0,15 0,18 0,19 0,24
0,2—0,3 0,15 0,19 0,19 0,24
Примечани  е — При наличии отражательной  теплоизоляции  на основе алюминиевой  фольги на одной 
из поверхностей  воздушной  прослойки  термическое  сопротивление  воздушной  прослойки  следует принимать 
равным:
0,40 — для воздушной прослойки толщиной 0,02 м;
0,45 — для воздушной прослойки толщиной 0,03 м;
0,50 — для воздушной прослойки толщиной 0,05 м.
Г.3 Удельные  потери теплоты через линейную  теплотехническую  неоднородность  определяются  по резуль-
татам расчета двухмерного  температурного  поля узла конструкций  при температуре  внутреннего  воздуха  tв и тем-
пературе наружного воздуха  tн.
 ,L
j
jQ
tt∆
Ψ=−âí  (Г.8)
где tв—расчетная температура внутреннего воздуха, °С;
tн—расчетная температура наружного воздуха, °С;
ΔQjL—дополнительные  потери теплоты через линейную  теплотехническую  неоднородность  j-го вида, приходя-
щиеся на 1 пог. м, Вт/м, определяемые по формуле
 ΔQjL = QjL – Qj,1 – Qj,2,  (Г.9)
где QjL—потери теплоты через расчетную  область с линейной  теплотехнической  неоднородностью  j-го вида, 
приходящиеся на 1 пог. м стыка, являющиеся результатом расчета температурного поля, Вт/м;
Qj,1, Qj,2—потери теплоты через участки однородных  частей фрагмента,  вошедшие  в расчетную  область при 
расчете температурного  поля области с линейной  теплотехнической  неоднородностью  j-го вида, Вт/м, 
определяемые по формулам:
35
СП 50.13330.2024 ,1 ,1 ,2 ,2
,, 1 ,, 2;;
1 1 j jj jtt ttQ SQ S
RR−−= =
⋅⋅âí âí
îî ììjj (Г.10)
где Sj,1, Sj,2—площади  однородных  частей конструкции,  вошедшие  в расчетную  область при расчете темпера-
турного поля, м2.
При этом величина  Sj,1 + Sj,2 равна площади расчетной области при расчете температурного поля.
Ψj — удельные  линейные  потери теплоты через линейную  теплотехническую  неоднородность  j-го вида, 
Вт/(м · °С).  
Г.4 Удельные  потери теплоты через точечную  теплотехническую  неоднородность  k-го вида определяются  по 
результатам  расчета трехмерного  температурного  поля участка конструкции,  содержащего  точечную  теплотехни -
ческую неоднородность, по формуле
 ,K
k
kQ
tt∆χ=−âí  (Г.11)
где ΔQkK—дополнительные  потери теплоты через точечную  теплотехническую  неоднородность  k-го вида, Вт, 
определяемые по формуле
 ,K
k kkQ QQ∆=−
 (Г.12)
где Qk—потери теплоты через узел, содержащий  точечную  теплотехническую  неоднородность  k-го вида, являю-
щиеся результатом расчета температурного поля, Вт;
kQ—потери теплоты через тот же узел, не содержащий  точечную  теплотехническую  неоднородность  k-го 
вида, являющиеся результатом расчета температурного поля, Вт.
Г.5 Результатом  расчета температурного  поля узла конструкции  является  распределение  температур  в сече-
нии узла, в том числе по внутренней и наружной поверхностям. 
Поток теплоты через внутреннюю поверхность узла определяется по формуле
 Qв = αвSв(tв – τвс  р).  (Г.13)
Поток теплоты через наружную поверхность узла определяется по формуле
 Qн = αнSн(tн – τнс  р),  (Г.14)
где tв, tн—расчетные температуры внутреннего и наружного воздуха соответственно, °С;
τвс  р, τнс  р—осредненные  по площади  температуры  внутренней  и наружной  поверхностей  узла ограждающей  кон-
струкции соответственно, °С;
αв, αн—коэффициенты  теплоотдачи  внутренней  и наружной  поверхностей  узла конструкции  соответственно, 
Вт/(м2 · °С);
Sв, Sн—площади внутренней и наружной поверхностей узла ограждающей конструкции, м2.
Расчет удельных  потерь теплоты методом,  описанным  в Г.3—Г.5, можно проводить  только для конструкций, 
тепловая инерция  D которых в однородном состоянии менее 8,5.
Г.6 Описание  расчета приведенного  сопротивления  теплопередаче  ограждающей  конструкции  должно со-
держать следующие части: 
1 Четкое наименование конструкции и указание места, занимаемого ею в оболочке здания.
2 Перечисление всех элементов, составляющих конструкцию.
Для каждого из перечисленных элементов представить:
3 Удельную геометрическую характеристику элемента ( s, l или n).
4 Схему или чертеж, позволяющие понять состав и устройство элемента.
5 Температурное поле узла, содержащего элемент.
6 Принятые  в расчете температурного  поля температуры  наружного  и внутреннего  воздуха, а также геоме-
трические размеры узла конструкции, включенного в расчетную область.
7 Минимальную  температуру  на внутренней  поверхности  конструкции  и поток теплоты через узел, получен-
ные в результате расчетов.
8 Удельные потери теплоты через элемент.
Примечани  е — Вместо пунктов 5—7 можно использовать  ранее посчитанные  удельные  потери теплоты 
через элемент с указанием ссылки на официальный, общедоступный документ, содержащий их расчет.
9 Расчет приведенного сопротивления теплопередаче определяют по формуле (Г.1).
10 Таблицу  с геометрическими  и теплозащитными  характеристиками  элементов,  а также промежуточными 
данными расчетов. Форма приведена в таблице Г.2.
36
СП 50.13330.2024Таблица Г .2
Элемент конструкции
Тип 
элемента*Удельный 
геометрический 
показательУдельные потери 
теплотыУдельный поток 
теплоты, обусловленный 
элементомДоля общего 
потока теплоты 
через фрагмент, 
%
Название элемента
Плоскийa1 = м2/м2U1 = Вт/(м2 · °С) U1 a1 = Вт/(м2 · °С)
… … … … …
Название элемента ai = м2/м2Ui = Вт/(м2 · °С) Ui ai = Вт/(м2 · °С)
Название элемента
Линейныйl1 = м/м2Ψ1 = Вт/(м · °С) Ψ1 l1 = Вт/(м2 · °С)
… … … … …
Название элемента lj = м/м2 Ψj = Вт/(м · °С) Ψj lj = Вт/(м2 · °С)
Название элемента
Точечныйn1 = 1/м2χ1 = Вт/°С χ1 n1 = Вт/(м2 · °С)
… … … … …
Название элемента nk = 1/м2χk = Вт/°С χk nk = Вт/(м2 · °С)
Итого 1/Rпр = Вт/(м2 · °С) 100 %
* Столбец может не приводиться.
Г.7 Инженерная методика расчета теплопотерь через ограждающие конструкции (стены и пол) 
в грунте
Приведенное  сопротивление  теплопередаче  пола по грунту определяется  полосами  шириной  2 м, проведен -
ными по полу, вдоль контура здания. Каждая полоса — это зона со своим сопротивлением  теплопередаче.  При-
веденное сопротивление теплопередаче пола по грунту рассчитывают по формуле
 I II III IV
I II III IV,ARAA A ALLRR R R=
+ + + +Ψ +Ψïð ïîë
ïîë
í í ïñ ïñ
 (Г.15)
где Апол—общая площадь пола по грунту, м2;
АI, АII, АIII, АIV—площади  первой, второй, третьей и четвертой  зон, отсчитываемых  от контура здания полоса-
ми шириной  2 м вдоль контура здания, м2; в четвертую  зону относят весь пол, не попавший  в 
остальные три зоны;
RI, RII, RIII, RIV—сопротивления теплопередаче первой, второй, третьей и четвертой зон, (м2 · °С)/Вт;
ψн—удельные  потери теплоты в месте стыка пола со стеной в случае расположения  пола по грунту 
на уровне земли или выше, Вт/(м · °С), принимаемые по СП 230.1325800;
Lн—периметр здания на уровне земли, м;
ψпс—удельные  потери теплоты в месте стыка пола со стеной в случае расположения  пола по грунту 
ниже уровня земли, Вт/(м · °С), принимаемые по СП 230.1325800;
Lпс—периметр здания на уровне стыка пола и стен в грунте, м.
Сопротивление теплопередаче соответствующих зон определяют по формуле
 1,6,iiRRδ
= +λλóò
áï
ãð óò (Г.16)
где δут—толщина дополнительного утепляющего слоя, м;
λут—теплопроводность материала дополнительного утепляющего слоя, Вт/(м · °С);
λгр—теплопроводность  грунта [в случае отсутствия  документального  подтверждения  иной расчетной  тепло-
проводности  грунта, граничащего  с фундаментом  здания, принимается  равной 1,6 (базовая  расчетная 
теплопроводность грунта)], Вт/(м · °С);
Rбпi—базовое сопротивление  теплопередаче  зоны для пола по грунту (м2 · °С)/Вт, принимаемое  по табли-
це Г.3. 
37
СП 50.13330.2024Таблица Г . 3  —  Базовые сопротивления теплопередаче зон для пола по грунту
№ зоны Сопротивление теплопередаче, (м2 · °С)/Вт № зоны Сопротивление теплопередаче, (м2 · °С)/Вт
I 2,1 III 5,2
II 3,8 IV 7,7
При расчете полов ниже уровня земли при разделении на зоны учитывают наличие стен в грунте. Для этого 
пол по грунту наращивается эффективной полосой вдоль контура здания, шириной равной половине средней вы -
соты стен в грунте. Отсчет зон начинают с эффективной полосы. Деление на полосы пояснено на рисунке Г.1.
Рисунок Г.1  — Деление на зоны пола по грунту
Приведенное сопротивление теплопередаче стен в грунте рассчитывают полосами вдоль контура здания 
высотой 2 м. Деление на полосы пояснено на рисунке Г.2.
Рисунок Г.2  — Деление на зоны стены в грунте
38
СП 50.13330.2024Каждая полоса — отдельная  зона со своим сопротивлением  теплопередаче.  Приведенное  сопротивление 
теплопередаче стен в грунте рассчитывают по формуле
 I II III IV
I II III IV,ARAA A ALRR R R=
+ + + +Ψïð ñòåí
ñòåí
íí
 (Г.17)
где Астен — общая площадь стен в грунте, м2.
Сопротивление теплопередаче соответствующих зон определяют по формуле 
 1,6,iiRRδ
= +λλóò
áñ
ãð óò (Г.18)
где Rбсi—базовое сопротивление  теплопередаче  зоны для стен в грунте (м2 · °С)/Вт, принимаемое  по табли-
це Г.4.
Таблица Г .4  — Базовые сопротивления теплопередаче зон для стен в грунте
№ зоны Сопротивление теплопередаче, (м2 · °С)/Вт
I 1,05
II 1,9
III 2,6
IV 3,85
При использовании  описанной  выше методики  для расчета годового потребления  тепловой  энергии необхо-
димо учитывать,  что потери теплоты через ограждающие  конструкции  в грунте продолжаются  в течение не только 
отопительного  периода,  но и всего года. Поэтому в расчетах  вместо средней температуры  отопительного  периода 
и продолжительности  отопительного  периода к таким конструкциям  необходимо  принимать  среднегодовую  темпе-
ратуру и продолжительность  всего года. Значения  среднегодовой  температуры  при проектировании  необходимо 
принимать по СП 131.13330.2020 (таблица 5.1, графа «Год»).
Г.8 Приведенное  сопротивление  теплопередаче  рассчитывается  для закрытых  ворот без учета движения 
воздуха. Влияние установки  ворот на окружающие  конструкции  следует учитывать  при расчете приведенного  со-
противления  теплопередаче  этих конструкций.  Расчет проводят  в соответствии  с методикой,  изложенной  выше в 
настоящем приложении.
Для проведения  расчетов  приведенного  сопротивления  теплопередаче  ворота разделяются  на шесть основ-
ных теплозащитных элементов:
1) ворота по глади (плоский элемент);
2) стык панелей (линейный элемент);
3) верхнее примыкание ворот к стене (линейный элемент);
4) боковое примыкание ворот к стене (линейный элемент);
5) нижнее примыкание ворот к полу (линейный элемент);
6) крепление петель (точечный элемент).
Характеристики элементов находятся расчетом температурных полей или по СП 230.1325800.
39
СП 50.13330.2024Приложение Д  
(обязательное)
Расчет удельной теплозащитной характеристики здания
Д.1 Удельная теплозащитная характеристика здания  kоб, Вт/(м3 · °С), рассчитывается по формуле
 ,
,
,1,i
ti
i iA
k n KKV R
= =
∑ô
îá êîìï îáù ïðîòî (Д.1)
где nt,i—коэффициент,  учитывающий  отличие внутренней  или наружной  температуры  у конструкции  от принятых 
в расчете ГСОП, определяется по формуле (5.3);
Aф,i—площадь соответствующего фрагмента теплозащитной оболочки здания, м2;
Vот—отапливаемый объем здания, м3;
iRïð
î,—приведенное сопротивление теплопередаче  i-го фрагмента теплозащитной оболочки здания, (м2 · °С)/Вт;
Kобщ—общий коэффициент теплопередачи здания, Вт/(м2 · °C), определяемый по формуле
 ,
,
,1;i
ti
i iA
Kn
A R
 =
∑ô
îáù ñóì ïð
í î (Д.2)
Kкомп — коэффициент компактности здания, м–1, определяемый по формуле
 ;AKV=ñóì
í
êîìï
îò (Д.3)
Анс  у м—сумма площадей  (по внутреннему  обмеру всех наружных  ограждений  теплозащитной  оболочки  здания), м2.
Совокупность  фрагментов  теплозащитной  оболочки  здания, характеристики  которых используются  в фор-
муле (Д.1), должна полностью замыкать оболочку отапливаемой части здания.
Д.2 Удельная  теплозащитная  характеристика  может быть найдена непосредственно  через характеристики 
элементов, составляющих все конструкции оболочки здания.
 , ,,
,1,i
ti t j j j tk k k
iA
k n nL nNV R
 = + Ψ+ χ∑ ∑∑ô,
îá óñëîòî (Д.4)
,,,jk iRΨχóñë
îãäå —принимаются по приложению Г;
Lj—суммарная протяженность линейной неоднородности  j-го вида по всей оболочке здания, м;
Nk—суммарное количество точечных неоднородностей  k-го вида по всей оболочке здания, шт.
Д.3 Расчет  удельной  теплозащитной  характеристики  здания оформляется  в виде таблицы,  которая должна 
содержать следующие сведения: 
1 Наименование каждого фрагмента, составляющего оболочку здания.
2 Площадь каждого фрагмента.
3 Приведенное  сопротивление  теплопередаче  каждого фрагмента  со ссылкой на расчет (согласно  прило-
жению Г).
4 Коэффициент,  учитывающий  отличие внутренней  или наружной  температуры  у фрагмента  конструкции  от 
принятых в расчете ГСОП.
Форма таблицы представлена в таблице Д.1.
Таблица Д.1
Наименование фрагмента nt,iAф,i, м2,,iRïð
î (м2 · °С)/Вт ,, ,/,ti i inA Rïð
ô î Вт/°С %
Сумма — — — 100
Д.4 Контроль  соответствия  удельной  теплозащитной  характеристики  здания требованиям  5.5 возлагается  на 
органы экспертизы на стадии разработки проектной документации.
40
СП 50.13330.2024Приложение Е  
(справочное)
Поступление и поглощение солнечной радиации
Таблица  Е.1 —   Коэффициент поглощения солнечной радиации материалом наружной поверхности 
ограждающей конструкции
№ п.п. Цвет (наиболее близкий оттенок) Коэффициент поглощения солнечной радиации  ρ
Фасадная штукатурка для СФТК
1 Розовый 0,4
2 Желтый 0,3
3 Голубой 0,4
4 Белый 0,1
Фасадная краска для СФТК
5 Серый 0,5
6 Светло-серый 0,3
7 Желтый 0,3
8 Светло-желтый 0,2
9 Светло-оранжевый 0,3
10 Светло-персиковый 0,3
11 Светло-фиолетовый 0,8
12 Светло-сиреневый 0,6
13 Розово-коричневый 0,6
14 Светло-розовый 0,4
15 Серый 0,8
16 Розовый 0,3
17 Синий 0,5
18 Голубой 0,4
19 Морской волны 0,5
20 Светло-бирюзовый 0,4
21 Синий 0,6
22 Темно-голубой 0,5
23 Зеленый 0,5
24 Светло-зеленый 0,4
25 Салатовый 0,4
26 Светло-салатовый 0,3
27 Красно-коричневый 0,8
28 Темно-зеленый 0,7
29 Темно-серый 0,9
30 Черный 0,9
41
СП 50.13330.2024№ п.п. Цвет (наиболее близкий оттенок) Коэффициент поглощения солнечной радиации  ρ
Кирпич керамический лицевой и цементно-песчаный раствор
31 М100* 0,5
32 М200* 0,4
33 М500* 0,3
34 Цементно-песчаный раствор № 1 0,6
Керамогранитные панели
35 Белый 0,4
36 Светло-бежевый 0,3
37 Светло-зеленый 0,5
Композитный материал
38 Черно-бело-бежевый 0,7
39 Темно-красный 0,6
40 Металлический 0,4
41 Серый 0,5
42 Белый 0,3
Оконные профили
43 Синий 0,9
44 Темно-серый 0,9
45 Белый 0,3
* Марка прочности по ГОСТ 530.
Таблица  Е.2 —   Максимальные значения Imax, и средние значения Icp значения суммарной солнечной 
радиации (прямая и рассеянная) при ясном небе в июле, Вт/м2
Градусы, с.ш. Ориентация поверхностиСуммарная солнечная радиация, Вт/м2
максимальная средняя
36Горизонтальная 1000 344
Западная 712 162
38Горизонтальная 942 334
Западная 721 163
40Горизонтальная 928 333
Западная 740 169
42Горизонтальная 915 334
Западная 748 175
44Горизонтальная 894 331
Западная 756 180Окончание таблицы Е.1
42
СП 50.13330.2024Градусы, с.ш. Ориентация поверхностиСуммарная солнечная радиация, Вт/м2
максимальная средняя
46Горизонтальная 880 329
Западная 752 182
48Горизонтальная 866 328
Западная 764 184
50Горизонтальная 859 328
Западная 774 187
52Горизонтальная 852 329
Западная 781 194
54Горизонтальная 838 329
Западная 788 200
56Горизонтальная 817 327
Западная 786 201Окончание таблицы Е.2
43
СП 50.13330.2024Приложение Ж  
(справочное)
Сопротивление паропроницанию листовых материалов и тонких слоев пароизоляции
Таблица Ж.1
Материал Толщина слоя, ммСопротивление 
паропроницанию  Rvp, 
(м2 · ч · Па)/мг
1 Картон обыкновенный 1,3 0,016
2 Листы хризотилцементные 6 0,3
3 Листы гипсовые обшивочные (сухая штукатурка) 10 0,12
4 Листы древесно-волокнистые жесткие 10 0,11
5 То же, мягкие 12,5 0,05
6 Окраска горячим битумом за один раз 2 0,3
7 То же, за два раза 4 0,48
8 Окраска  масляная  за два раза с предварительной  шпатлевкой 
и грунтовкой — 0,64
9 Окраска эмалевой краской — 0,48
10 Покрытие изольной мастикой за один раз 2 0,60
11 Покрытие битумно-кукерсольной мастикой за один раз 1 0,64
12 То же, за два раза 2 1,1
13 Пергамин кровельный 0,4 0,33
14 Полиэтиленовая пленка 0,16 7,3
15 Рубероид 1,5 1,1
16 Толь кровельный 1,9 0,4
17 Фанера клееная трехслойная 3 0,15
44
СП 50.13330.2024Приложение И  
(справочное)
Пример расчета приведенного сопротивления теплопередаче фасада жилого здания 
с использованием расчетов температурных полей
И.1 Описание конструкции, выбранной для расчета
Стена с теплоизоляционной  фасадной  системой  с тонким штукатурным  слоем. Фасадная  система монти -
руется на стену здания, выполненного  с каркасом  из монолитного  железобетона.  Наружные  стены выполняют  из 
кирпичной  кладки из полнотелого  кирпича толщиной  250 мм (в один кирпич). Толщина  теплоизоляционного  слоя 
фасада из каменной  ваты составляет  150 мм. Высота этажа от пола до пола 3300 мм. Толщина  железобетонного 
перекрытия  200 мм. Под перекрытием  проходит  железобетонный  ригель высотой 400 мм. Вертикальный  разрез 
стены с фасадом  и с оконными  проемами  схематично  представлен  на рисунке И.1. Состав стены (изнутри наружу) 
представлен в таблице И.1.
Таблица И.1
Материал слоя δ, мм λ, Вт/(м · °С)
Внутренняя штукатурка 20 0,93
Кладка из полнотелого кирпича или монолитный железобетон 250
2500,81
2,04
Минераловатные плиты 150 0,045
Наружная штукатурка 6 —
Рисунок И.1  — Схематическое изображение вертикального разреза стены 
с теплоизоляционным фасадом в зоне расположения светопроемов 
с оконными блоками
И.2 Перечисление элементов, составляющих ограждающую конструкцию:
железобетонный  ригель с участком  перекрытия,  утепленный  слоем минераловатной  плиты, закрытой  тонким 
слоем штукатурки, — плоский элемент 1;
45
СП 50.13330.2024кирпичная кладка, утепленная слоем минераловатной плиты, закрытой тонким слоем штукатурки, — плоский 
элемент 2;
оконный откос, образованный железобетонным ригелем, утепленным слоем минераловатной плиты, закры -
той тонким слоем штукатурки, — линейный элемент 1;
оконный откос, образованный кирпичной кладкой, утепленной слоем минераловатной плиты, закрытой тон -
ким слоем штукатурки, — линейный элемент 2;
дюбель со стальным сердечником, прикрепляющий слой минераловатной плиты к железобетонному риге -
лю, — точечный элемент 1; 
дюбель со стальным сердечником, прикрепляющий слой минераловатной плиты к кирпичной кладке, — то -
чечный элемент 2. 
Таким образом, в рассматриваемом фрагменте ограждающей конструкции два вида плоских, два вида ли -
нейных и два вида точечных элементов.
И.3 Геометрические характеристики проекций элементов
Весь фасад здания, включая светопроемы, имеет общую площадь 2740 м2. Фасад содержит следующие 
светопроемы: 2400 × 2000 мм — 80 шт., 1200 × 2000 мм — 80 шт., 1200 × 1200 мм — 24 шт. Суммарная площадь 
светопроемов 611 м2. 
Площадь поверхности фрагмента ограждающей конструкции для расчета Roп р составляет: A = 2740 – 611 = 
= 2129 м2;
суммарная протяженность торцов перекрытий, а также ригелей на фасаде составляет 822 м. Таким образом, 
площадь стены с основанием из монолитного железобетона (т. е. площадь проекции на поверхность фрагмента) 
составляет: А1 = 822(0,2 + 0,4) = 493 м2. Доля этой площади от общей площади фрагмента ограждающей 
конструкции равна 14930,232;2129a= =
площадь стены с основанием из кирпичной кладки: A2 = 2129 – 493 = 1636 м2. Доля этой площади от общей 
площади фрагмента ограждающей конструкции равна 216360,768;2129a= =
общая длина проекции оконного откоса, образованного железобетонным ригелем, утепленным слоем мине -
раловатной плиты, определяется по экспликации оконных проемов и равна: L1 = 2,4 · 80 + 1,2 · 80 + 1,2 · 24 = 317 м. 
Длина проекции этих откосов, приходящаяся на 1 м2 площади фрагмента, равна 1
13170,149 ;2129−= = ì l
общая длина проекции оконного откоса, образованного кирпичной кладкой, утепленной слоем минераловат -
ной плиты, определяется по экспликации оконных проемов и равна: L2 = (2,4 + 2 · 2,0) · 80 + (1,2 + 2 · 2,0) · 80 + 
+ (1,2 + 2 · 1,2) · 24 = 1014 м. Длина проекции этих откосов, приходящаяся на 1 м2 площади фрагмента, равна 
1
210140,476 ;2129−= = ì l
общее количество тарельчатых дюбелей на железобетонном ригеле и торце перекрытия равно 3944 шт. 
Количество таких дюбелей, приходящихся на 1 м2 фрагмента, равно: 2
139441, 8 5 ;2129n−= = ì
общее количество тарельчатых дюбелей на кирпичной кладке равно 13088 шт. Количество таких дюбелей, 
приходящихся на 1 м2 фрагмента, равно: 2
1130886,15 .2129n−= = ì
И.4 Расчет удельных потерь теплоты, обусловленных элементами
Все температурные поля рассчитываются для температуры наружного воздуха минус 28 °С и температуры 
внутреннего воздуха плюс 20 °С.
Для плоского элемента 1 удельные потери теплоты определяются по формулам (Г.6), (Г.3):
1 0,02 0, 25 0,15 13, 648,7 0,93 2,04 0,045 23R=+ + + +=óñë
î,1
 (м2 · °С)/Вт,
1110,2753,64U
R= = =óñë
î,1 Вт/(м2 · °С).
Для плоского элемента 2 удельные потери теплоты определяются аналогично:
1 0,02 0, 25 0,15 13,828,7 0,93 0,81 0,045 23R=+ + + +=óñë
î,2
 (м2 · °С)/Вт,
2110,2623,82U
R= = =óñë
î,1 Вт/(м2 · °С).
46
СП 50.13330.2024Для линейного элемента 1 рассчитывается температурное поле узла конструкции, содержащего элемент. 
Определяется величина QL
1, Вт/м, — потери теплоты через участок фрагмента с данным линейным элементом, 
приходящиеся на 1 пог. м.
Двумерное температурное поле представлено на рисунке И.2. 
Расчетный участок имеет размеры 426 × 800 мм. Площадь стены, вошедшей в расчетный участок, S1,1 = 
= 0,532 м2. 
Потери теплоты через стену с оконным откосом, вошедшую в участок, по результатам расчета температур -
ного поля равны Q L
1  = 12,0 Вт/м.
Потери теплоты через участок однородной стены той же площади определяются по формуле (Г.10):
1,120 ( 28)0,532 7,0 / .3, 64Q−−= ⋅= Âò ì
Дополнительные потери теплоты через линейный элемент 1 составляют:
ΔQL
1  = 12,0 – 7,0 = 5,0 Вт/м.
Удельные линейные потери теплоты через линейный элемент 1 определяются по формуле (Г.8):
150,10420 ( 28)Ψ= =−− Вт/(м · °С).
Рисунок И.2  — Температурное поле узла 
конструкции, содержащего линейный элемент 1Рисунок И.3  — Температурное поле узла 
конструкции, содержащего линейный элемент 2
Расчеты удельных характеристик других элементов проводятся аналогично и сведены в таблицу И.2.
Таблица И . 2
Элемент фрагментаПотери теплоты 
через участок 
однородной стеныПотери теплоты через 
неоднородный участокУдельные потери 
теплотыУдельный 
геометрический 
показатель
Линейный элемент 1 
(рисунок И.2)Q1,1 = 7,0  Вт/м Q1L  = 12,0  Вт/(м2 · °С)Ψ1 = 0,104  Вт/(м · °С) l1 = 0,149 м/м2
Линейный элемент 2 
(рисунок И.3)Q2,1 = 6,7  Вт/м Q2L  = 11,2  Вт/м Ψ2 = 0,094  Вт/(м · °С) l2 = 0,476 м/м2
Точечный элемент 1 
(рисунок И.4)11, 6 5 Q= ÂòQ1 = 1,9  Вт χ1 = 0,0052 Вт/°С n1 = 1,85 м/м2
47
СП 50.13330.2024Элемент фрагментаПотери теплоты 
через участок 
однородной стеныПотери теплоты через 
неоднородный участокУдельные потери 
теплотыУдельный 
геометрический 
показатель
Точечный  элемент 2 
(рисунок И.5)11,57 Q= ÂòQ1 = 1,8 Вт χ2 = 0,0048 Вт/°С n2 = 6,15 м/м2
Рисунок И.4  — Температурное поле узла конструкции, 
содержащего точечный элемент 1
Рисунок И.5  — Температурное поле узла конструкции, 
содержащего точечный элемент 2
Таким образом,  определены  все удельные потери теплоты,  обусловленные  всеми элементами  в рассматри -
ваемом фрагменте ограждающей конструкции.Окончание таблицы И.2
48
СП 50.13330.2024И.5 Расчет приведенного сопротивления теплопередаче стены
Данные расчетов сведены в таблицу И.3.
Таблица И. 3
Элемент конструкцииУдельный 
геометрический 
показательУдельные потери 
теплотыУдельный поток теплоты, 
обусловленный элементомДоля общего 
потока 
теплоты через 
фрагмент, %
Плоский элемент 1 a1 = 0,232 м2/м2U1 = 0,275 Вт/(м2 · °С) U1 a1 = 0,0638 Вт/(м2 · °С) 17,5
Плоский элемент 2 a2 = 0,768 м2/м2U2 = 0,262 Вт/(м2 · °С) U2 a2 = 0,201 Вт/(м2 · °С) 55,2
Линейный элемент 1 l1 = 0,149 м/м2Ψ1 = 0,104 Вт/(м · °С) Ψ1 l1 = 0,0155 Вт/(м2 · °С) 4,26
Линейный элемент 2 l2 = 0,476 м/м2Ψ2 = 0,094 Вт/(м · °С) Ψ2 l2 = 0,0447 Вт/(м2 · °С) 12,3
Точечный элемент 1 n1 = 1,85  1/м2χ1 = 0,0052 Вт/°С χ1 n1 = 0,00962 Вт/(м2 · °С) 2,64
Точечный элемент 2 n2 = 6,15  1/м2χ2 = 0,0048 Вт/°С χ2 n2 = 0,0295 Вт/(м2 · °С) 8,10
Итого 1/Rпр = 0,364 Вт/(м2 · °С) 100
Приведенное  сопротивление  теплопередаче  фрагмента  ограждающей  конструкции рассчитывается  по фор-
муле (Г.1).
112,750,0638 0,201 0,0155 0,0447 0,00962 0,0295 0,364R= = =+ +++ +ïð
î
 (м2 · °С)/Вт.
Коэффициент теплотехнической однородности, определенный по формуле (Г.4), равен:
0,201 0,06380,73.0,364r+= =
49
СП 50.13330.2024Приложение К  
(справочное)
Пример расчета удельной теплозащитной характеристики здания
К.1 Удельная  теплозащитная  характеристика  рассчитывается  для многоэтажного  жилого дома, расположен -
ного в г. Дубна Московской области.
Климатические  параметры  района строительства  принимаются  по СП 131.13330  для г. Дмитров  Москов-
ской обл.
Средняя температура отопительного периода  tот= –3,1 °С;
продолжительность отопительного периода  zот= 216 сут;
температура внутреннего воздуха  tв = 20 °С.
На основе климатических  характеристик  района строительства  и микроклимата  помещения  по формуле  (5.2) 
рассчитывается величина градусо-суток отопительного периода:
ГСОП  = (tв – tот) · zот = 23,1 · 216  = 4990  °С · сут.
В технических  помещениях  и лестнично-лифтовых  узлах (ЛЛУ) температура  внутреннего  воздуха отличается 
от основных (жилых) помещений здания. В среднем за отопительный период она составляет  tЛЛУ = 18 °С.
Коэффициент,  учитывающий  отличие внутренней  температуры  ЛЛУ от температуры  жилых помещений,  рас-
считанный по формуле (5.3), составляет
18 ( 3,1)0,913.20 ( 3,1)ttntt− −−= = =− −−ËËÓ îò
ËËÓ
â îò
Подвальные  помещения  не отапливаются,  поэтому они не входят в отапливаемый  объем здания. В подвале 
расположен  ИТП и разводка  труб отопления  и водоснабжения.  В среднем за отопительный  период температура 
воздуха в подвале составляет  tпод = 8 °С.
Коэффициент,  учитывающий отличие  внутренней  температуры подвала  от температуры  наружного  воздуха, 
составляет
20 80,519.20 ( 3,1)ttntt− −= = =− −−â ïîä
ïîä
â îò
К.2 Описание ограждающих конструкций здания
На исследуемом  здании использованы  десять различных  по своему составу видов ограждающих  конструкций:
К.2.1 Навесная фасадная система с основанием из керамзитобетона
Приведенное сопротивление теплопередаче составляет  Rст1 = 3,16 (м2 · °С)/Вт.
Площадь стен данной конструкции составляет:
по основной части здания  Aст1 = 3406  м2;
по техническим помещениям и ЛЛУ  Aст1ЛЛУ = 503 м2.
К.2.2 Навесная фасадная система с основанием из железобетона
Приведенное сопротивление теплопередаче составляет  Rст2 = 3,34 (м2 · °С)/Вт.
Площадь стен данной конструкции составляет:
по основной части здания  Aст2 = 608 м2;
по техническим помещениям и ЛЛУ  Aст2ЛЛУ = 336 м2.
К.2.3 Трехслойная стена по кладке из керамзитобетона
Приведенное сопротивление теплопередаче составляет  Rст3 = 3,19 (м2 · °С)/Вт.
Площадь стен данной конструкции составляет:
по основной части здания  Aст3 = 1783  м2;
по техническим помещениям и ЛЛУ  Aст3ЛЛУ = 55 м2.
К.2.4 Трехслойная стена по монолитному железобетону
Приведенное сопротивление теплопередаче составляет  Rст4 = 3,42 (м2 · °С)/Вт.
Площадь стен данной конструкции составляет:
по основной части здания  Aст4 = 447 м2;
по техническим помещениям и ЛЛУ  Aст4ЛЛУ = 130 м2.
К.2.5 Эксплуатируемая кровля
Приведенное сопротивление теплопередаче составляет  Rкр1 = 5,55  (м2 · °С)/Вт.
Площадь кровельного покрытия данной конструкции составляет  Aкр1 = 1296  м2.
50
СП 50.13330.2024К.2.6 Совмещенное кровельное покрытие
Приведенное сопротивление теплопередаче составляет  Rкр2 = 4,48 (м2 · °С)/Вт.
Площадь кровельного покрытия данной конструкции составляет  Aкр2 = 339 м2.
К.2.7 Перекрытие над подвалом
Приведенное сопротивление теплопередаче составляет  Rцок1 = 1,32 (м2 · °С)/Вт.
Площадь перекрытия данной конструкции составляет  Aцок1 = 1550  м2.
К.2.8 Перекрытие над проездом
Приведенное сопротивление теплопередаче составляет  Rцок2 = 4,86 (м2 · °С)/Вт.
Площадь перекрытия данной конструкции составляет  Aцок2 = 85 м2.
К.2.9 Окна
Приведенное сопротивление теплопередаче составляет  Rок = 0,56 (м2 · °С)/Вт.
Площадь окон составляет:
по основной части здания  Aок = 1383  м2;
по техническим помещениям и ЛЛУ  AокЛЛУ= 430 м2.
К.2.10 Входные двери
Приведенное сопротивление теплопередаче составляет  Rдв = 0,83 (м2 · °С)/Вт.
Площадь входных дверей составляет  Aдв = 64 м2.
Отапливаемый объем здания  Vот = 34229  м3.
К.3 Удельная теплозащитная характеристика здания рассчитывается по формуле (Ж.1):
,
,1 1 3406 608 1783 447 1383 85 15500,51934229 3,16 3,34 3,19 3,42 0,56 4,86 1,32
503 336 55 130 430 1296 339 64 63870,913 0,1873,16 3,34 3,19 3,42 0,56 5,55 4,48 0,83 34229i
ti
i iA
knV R= = ++++++⋅+ 
 + +++++++ = =   ∑ô
îá ïðîòî,
.
Детали расчета сведены в таблицу К.1.
Таблица К.1
Наименование фрагмента nt,iAф,i, м2 ,iRïð
î, 
(м2 · °С)/Вт,,, ,/ti i inA Rïð
ô î 
Вт/°С%
Навесная  фасадная  система с основанием  из керамзито -
бетона13406
3,161078 16,9
0,913 503 145 2,3
Навесная  фасадная  система с основанием  из железо-
бетона1608
3,34182 2,8
0,913 336 92 1,4
Трехслойная стена по кладке из керамзитобетона11783
3,19559 8,8
0,913 55 16 0,3
Трехслойная стена по монолитному железобетону1447
3,42131 2,1
0,913 130 35 0,5
Эксплуатируемая кровля 0,913 1296 5,55 213 3,3
Совмещенное кровельное покрытие 0,913 339 4,48 69 1,1
Перекрытие над подвалом 0,519 1550 1,32 609 9,5
Перекрытие над проездом 1 85 4,86 17 0,3
Окна1 1383
0,562470 38,7
0,913 430 701 11,0
Входные двери 0,913 64 0,83 70 1,1
Сумма —12415 — 6387 100
51
СП 50.13330.2024Нормируемое значение удельной теплозащитной характеристики здания определяется по формуле (5.5)
10 100,16 0,160,214 342290,170,00013 0,61 0,00013 4990 0,61 1,259Vk+ +
= = = =⋅ + ⋅+îò òð
îáÃÑÎÏ Вт/(м3 · °С).
Удельная  теплозащитная  характеристика  здания больше нормируемой  величины  на 10 %. Как видно из 
т аблицы К.1 наибольший  вклад в тепловые  потери здания в данном случае вносят окна, стены, слабо утепленное 
перекрытие  над подвалом.  В данном случае наиболее  эффективно  дорабатывать  теплозащитную  оболочку  зда-
ния за счет повышения  сопротивления  теплопередаче  окон. В проекте заменяются  окна на имеющие  приведенное 
сопротивление  теплопередаче  0,65 (м2 · °С)/Вт. Кроме того, доутепляется  перекрытие  над подвалом,  так что при-
веденное сопротивление теплопередаче конструкции составляет 1,88 (м2 · °С)/Вт.
,
,1 1 3406 608 1783 447 1383 85 15500,51934229 3,16 3,34 3,19 3,42 0,65 4,86 1,88
503 336 55 130 430 1296 339 64 57670,913 0,163,16 3,34 3,19 3,42 0,65 5,55 4,48 0,83 34229i
ti
i iA
knV R= = ++++++⋅+ 
 + ⋅ +++++++ = =   ∑ô
îá ïðîòî,
8.
Детали расчета сведены в таблицу К.2.
Таблица К.2
Наименование фрагмента nt,iAф,i, м2 ,iRïð
î,
(м2 · °С)/Вт,,, ,/ti i inA Rïð
ô î 
Вт/°С%
Навесная  фасадная  система с основанием  из керам-
зитобетона13406
3,161078 18,7
0,913 503 145 2,5
Навесная  фасадная  система с основанием  из железо-
бетона1 608
3,34182 3,2
0,913 336 92 1,6
Трехслойная стена по кладке из керамзитобетона 11783
3,19559 9,7
0,913 55 16 0,3
Трехслойная стена по монолитному железобетону 1 447
3,42131 2,3
0,913 130 35 0,6
Эксплуатируемая кровля 0,913 1296 5,55 213 3,7
Совмещенное кровельное покрытие 0,913 339 4,48 69 1,2
Перекрытие над подвалом 0,519 1550 1,88 428 7,4
Перекрытие над проездом 1 85 4,86 17 0,3
Окна 1 1383
0,652128 36,9
0,913 430 604 10,5
Входные двери 0,913 64 0,83 70 1,2
Сумма —12415 — 5767 100
После доработки  теплозащитной  оболочки  здания удельная  теплозащитная  характеристика  меньше норми-
руемой величины, оболочка удовлетворяет нормативным требованиям.
Справочно рассчитывается приведенный трансмиссионный коэффициент:
0,1680,4670,36kK
K= = =îá
îáù
êîìï Вт/(м2 · °C).
Расчет данного коэффициента не обязателен.
52
СП 50.13330.2024Приложение Л  
(справочное)
Сопротивление воздухопроницанию слоев конструкций
Таблица Л.1
Материалы и конструкцииТолщина слоя, 
ммСопротивление 
воздухопроницанию 
Rф, (м2 · ч · Па)/кг
1 Бетон сплошной (без швов) 100 20000
2 Газосиликат сплошной (без швов) 140 21
3 Известняк-ракушечник 500 6
4 Картон строительный (без швов) 1,3 64
5 Кирпичная  кладка из сплошного  кирпича на цементно-песчаном  раство-
ре толщиной в один кирпич и более 250 и более 18
6 Кирпичная  кладка из сплошного  кирпича на цементно-шлаковом  раство-
ре толщиной в полкирпича 120 1
7 Кладка  кирпича керамического  пустотного  на цементно-песчаном  рас-
творе толщиной в полкирпича — 2
8 Кладка из легкобетонных камней на цементно-песчаном растворе 400 13
9 Листы асбестоцементные с заделкой швов 6 200
10 Обои бумажные обычные — 20
11 Обшивка из обрезных досок, соединенных впритык или вчетверть 20—25 0,1
12 Обшивка из обрезных досок, соединенных в шпунт 20—25 1,5
13 Обшивка  из досок двойная с прокладкой  между обшивками  строитель -
ной бумаги 50 100
14 Обшивка  из фибролита  или из древесно-волокнистых  бесцементных 
мягких плит с заделкой швов 15—70 2,5
15 Обшивка  из фибролита  или из древесно-волокнистых  бесцементных 
мягких плит без заделки швов 15—70 0,5
16 Обшивка из жестких древесно-волокнистых листов с заделкой швов 10 3,3
17 Обшивка из гипсовой сухой штукатурки с заделкой швов 10 20
18 Пенобетон автоклавный (без швов) 100 2000
19 Пенобетон неавтоклавный (без швов) 100 200
20 Пенополистирол 50—100 80
21 Пеностекло сплошное (без швов) 120 Более  2000
22 Плиты минераловатные жесткие 50 2
23 Рубероид 1,5 Воздухо-
непроницаем
24 Толь 1,5 490
25 Фанера клееная (без швов) 3—4 2900
26 Шлакобетон сплошной (без швов) 100 14
27 Штукатурка  цементно-песчаным  раствором  по каменной  или кирпич-
ной кладке 15 373
53
СП 50.13330.2024Материалы и конструкцииТолщина слоя, 
ммСопротивление 
воздухопроницанию 
Rф, (м2 · ч · Па)/кг
28 Штукатурка известковая по каменной или кирпичной кладке 15 142
29 Штукатурка известково-гипсовая по дереву (по драни) 20 17
30 Керамзитобетон плотностью 1000 кг/м3250—400 53—80
31 То же, 1100—1300 кг/м3250—450 390—590
Примечани  я
1 Для кладки из кирпича и камней с расшивкой  швов на наружной  поверхности  приведенное  в настоящей 
таблице сопротивление воздухопроницанию следует увеличивать на 20 (м2 · ч · Па)/кг.
2 Сопротивление  воздухопроницанию  воздушных  прослоек  и слоев ограждающих  конструкций  из сыпучих 
(шлака, керамзита,  пемзы и т. п.), рыхлых и волокнистых  (минеральной  ваты, соломы, стружки и т. п.) материа-
лов следует принимать равным нулю независимо от толщины слоя.
3 Для материалов  и конструкций,  не указанных  в настоящей  таблице,  сопротивление  воздухопроницанию 
следует определять экспериментально.Окончание таблицы Л.1
54
СП 50.13330.2024Приложение М  
(справочное)
Расчетные теплотехнические показатели строительных материалов и изделий
Таблица М.1
МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
Теплоизоляционные материалы
1 Плиты из пенополистирола 25—35 1,340,038 2100,040 0,049 0,34 0,38 0,05
2 То же 17—25 1,340,039 2100,041 0,051 0,29 0,32 0,05
3 » 13—17 1,340,041 2100,043 0,053 0,25 0,28 0,05
4 » 10—13 1,340,044 2100,047 0,057 0,23 0,25 0,05
5 » До 10 1,340,055 2100,058 0,072 0,22 0,24 0,05
6 Плиты из пенополистирола фасадные  16—18,5 1,340,037 2100,039 0,048 0,26 0,29 0,05
7 Плиты из экструзионного пенополистирола  До 35 1,50,033 1 20,034 0,035 0,33 0,340,005
8 То же 35—45 1,70,034 1 20,035 0,036 0,42 0,420,005
9 Пенополиуретан 80 1,470,041 250,043 0,047 0,62 0,70 0,05
10 То же 60 1,470,035 250,037 0,040 0,49 0,55 0,05
11  » 40 1,470,029 250,031 0,033 0,37 0,44 0,05
12 Плиты из пенополиизоцианурата 30—45 1,470,027 250,029 0,031 0,34 0,35 0,03
13 Плиты  из пенополиизоцианурата  кровельные  с облицовкой 
из фольги 30—45 1,470,025 2 30,026 0,027 0,34 0,340,004
14 Плиты из резольно-фенолформальдегидного пенопласта 80 1,680,044 5200,051 0,071 0,75 1,02 0,23
55
СП 50.13330.2024МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
15 Плиты из резольно-фенолформальдегидного пенопласта 50 1,680,041 5200,045 0,064 0,56 0,77 0,23
16 Плиты  из пенополиизоцианурата  с облицовкой  из фольги 
для кровельных конструкций 28—40 1,470,027 2 30,029 0,030 0,32 0,330,004
17 Перлитопластбетон 200 1,050,041 2 30,052 0,06 0,93 1,010,008
18 То же 100 1,050,035 2 30,041 0,05 0,58 0,660,008
19 Перлитофосфогелевые изделия 300 1,050,076 3 120,08 0,12 1,43 2,02 0,2
20 То же 200 1,050,064 3 120,07 0,09 1,11,43 0,23
21 Теплоизоляционные  изделия из вспененного  синтетического 
каучука  60—95 1,810,034 5150,040 0,052 0,62 0,680,003
22 То же 45—60 1,810,039 5150,046 0,059 0,55 0,600,003
23 Минераловатные изделия из каменного волокна 160—180 0,840,039 250,042 0,047 0,67 0,71 0,3
24 То же 125—160 0,840,038 250,041 0,046 0,60 0,64 0,31
25 » 80—125 0,840,037 250,040 0,044 0,51 0,54 0,32
26 » 60—80 0,840,036 250,039 0,043 0,41 0,44 0,34
27 » 40—60 0,840,037 250,040 0,044 0,35 0,38 0,35
28 » 25—40 0,840,038 250,041 0,046 0,29 0,31 0,37
29 Минераловатные изделия из стеклянного волокна 75—85 0,840,042 250,045 0,050 0,48 0,51 0,3
30 То же 60—75 0,840,039 250,042 0,047 0,42 0,45 0,35
31 » 35—60 0,840,038 250,041 0,046 0,35 0,37 0,4
32 » 25—35 0,840,037 250,040 0,044 0,27 0,29 0,45Продолжение таблицы М.1
56
СП 50.13330.2024
МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
33 Минераловатные изделия из стеклянного волокна 20—25 0,840,039 250,042 0,047 0,24 0,26 0,5
34 То же 17—20 0,84 0,04 250,043 0,048 0,22 0,24 0,52
35 » 15—17 0,840,041 250,044 0,049 0,21 0,22 0,53
36 » 12—15 0,840,042 250,045 0,050 0,20 0,21 0,55
37 » До 12 0,840,046 250,050 0,055 0,18 0,19 0,59
38 Плиты древесно-волокнистые и древесно-стружечные  1000 2,30,1510 120,23 0,29 6,75 7,70,12
39 То же 800 2,30,1310 120,19 0,23 5,49 6,13 0,12
40 » 600 2,30,1110 120,13 0,16 3,93 4,43 0,13
41 » 400 2,30,0810 120,110,13 2,95 3,26 0,19
42 » 200 2,30,0610 120,07 0,08 1,67 1,81 0,24
43 Плиты фибролитовые и арболит на портландцементе 500 2,30,09510150,15 0,19 3,86 4,50 0,11
44 То же 450 2,30,0910150,135 0,17 3,47 4,04 0,11
45 » 400 2,30,0810150,13 0,16 3,21 3,70 0,26
46 Плиты камышитовые 300 2,30,0710150,09 0,14 2,31 2,99 0,45
47 То же 200 2,30,0610150,07 0,09 1,67 1,96 0,49
48 Плиты торфяные теплоизоляционные 300 2,30,06415200,07 0,08 2,12 2,34 0,19
49 То же 200 2,30,05215200,060,064 1,61,71 0,49
50 Пакля 150 2,30,057 120,06 0,07 1,31,47 0,49
51 Плиты гипсовые пазогребневые 1350 0,84 0,35460,50 0,56 7,04 7,76 0,1Продолжение таблицы М.1
57
СП 50.13330.2024МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
52 Плиты гипсовые пазогребневые 1100 0,84 0,23460,35 0,41 5,32 5,99 0,11
53 Гипсовые строительные плиты/гипсокартонные листы  1050 0,84 0,15460,34 0,36 5,12 5,480,075
54 То же 800 0,84 0,15460,19 0,21 3,34 3,660,075
55 Изделия из вспученного перлита на битумном связующем  300 1,680,087 1 20,090,099 1,84 1,95 0,04
56 То же 250 1,680,082 1 20,085 0,099 1,53 1,64 0,04
57 » 225 1,680,079 1 20,082 0,094 1,39 1,47 0,04
58 » 200 1,680,076 1 20,078 0,09 1,23 1,32 0,04
59 Пенополиэтилен несшитый 17—20 2,00,038 1 20,039 0,042 0,42 0,430,001
60 То же 20—25 2,00,038 1 20,039 0,042 0,42 0,430,001
61 Пенополиэтилен химически сшитый 25—33 2,00,048 1 20,049 0,051 0,44 0,440,001
62 То же 40—50 2,00,048 1 20,049 0,051 0,44 0,440,001
63 » 67—100 2,00,048 1 20,049 0,051 0,44 0,440,001
Засыпки
64 Гравий керамзитовый  600 0,84 0,14 2 30,17 0,19 2,62 2,83 0,23
65 То же 500 0,84 0,14 2 30,150,165 2,25 2,41 0,23
66 » 450 0,84 0,13 2 30,140,155 2,06 2,220,235
67 Гравий керамзитовый 400 0,84 0,12 2 30,130,145 1,87 2,02 0,24
68 То же 350 0,840,115 2 30,125 0,14 1,72 1,860,245
69 » 300 0,840,108 2 30,12 0,13 1,56 1,66 0,25Продолжение таблицы М.1
58
СП 50.13330.2024
МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
70 Гравий керамзитовый 250 0,840,099 2 30,110,12 1,22 1,30,26
71 То же  200 0,840,090 2 30,10 0,111,16 1,24 0,27
72 Гравий шунгизитовый (ГОСТ 32496) 700 0,84 0,16 240,18 0,21 2,91 3,29 0,21
73 То же  600 0,84 0,13 240,16 0,19 2,54 2,89 0,22
74 » 500 0,84 0,12 240,150,175 2,25 2,54 0,22
75 » 450 0,84 0,11 240,14 0,16 2,06 2,30 0,22
76 » 400 0,84 0,11 240,13 0,15 1,87 2,10 0,23
77 Щебень шлакопемзовый и аглопоритовый (ГОСТ 32496) 800 0,84 0,18 2 30,21 0,26 3,36 3,83 0,22
78 То же 700 0,84 0,16 2 30,19 0,23 2,99 3,37 0,23
79 » 600 0,84 0,15 2 30,18 0,21 2,72,98 0,24
80 » 500 0,84 0,14 2 30,16 0,19 2,32 2,59 0,25
81 » 450 0,84 0,13 2 30,15 0,17 2,13 2,320,255
82 » 400 0,840,122 2 30,14 0,16 1,94 2,12 0,26
83 Пористый  гравий с остеклованной  оболочкой  из доменного 
и ферросплавного шлаков (ГОСТ 25820) 700 0,84 0,14 2 30,17 0,19 2,84 3,06 0,22
84 То же 600 0,84 0,13 2 30,16 0,18 2,54 2,760,235
85 » 500 0,84 0,12 2 30,14 0,15 2,17 2,30 0,24
86 » 400 0,84 0,10 2 30,13 0,14 1,87 1,980,245
87 Пеностекольный щебень 100 0,880,066 1 20,068 0,070 0,66 0,68 0,67Продолжение таблицы М.1
59
СП 50.13330.2024МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
88 Пеностекольный щебень 120 0,880,070 1 20,072 0,074 0,75 0,77 0,64
89 То же 140 0,880,073 1 20,076 0,078 0,83 0,85 0,60
90 » 160 0,880,077 1 20,080 0,082 0,91 0,93 0,57
91 » 180 0,880,081 1 20,083 0,086 0,99 1,01 0,54
92 Щебень и песок из перлита вспученного (ГОСТ 10832) 500 0,84 0,09 1 20,10,111,79 1,92 0,26
93 То же 400 0,840,076 1 20,087 0,095 1,5 1,6 0,3
94 » 350 0,84 0,07 1 20,081 0,085 1,35 1,42 0,3
95 » 300 0,840,064 1 20,076 0,08 0,99 1,04 0,34
96 Вермикулит вспученный (ГОСТ 12865) 200 0,840,065 1 30,080,095 1,01 1,16 0,23
97 То же 150 0,840,060 1 30,074 0,098 0,84 1,02 0,26
98 » 100 0,840,055 1 30,067 0,08 0,66 0,75 0,3
99 Песок для строительных работ (ГОСТ 8736) 1600 0,84 0,35 1 20,47 0,58 6,95 7,91 0,17
Конструкционные и конструкционно-теплоизоляционные материалы
Бетоны на заполнителях из пористых горных пород
100 Туфобетон 1800 0,84 0,647100,87 0,9911,3812,79 0,09
101 То же 1600 0,84 0,527100,70,81 9,6210,91 0,11
102 » 1400 0,84 0,417100,52 0,58 7,76 8,63 0,11
103 » 1200 0,84 0,327100,41 0,47 6,38 7,20,12
104 Бетон на литоидной пемзе 1600 0,84 0,52460,62 0,68 8,54 9,30,075Продолжение таблицы М.1
60
СП 50.13330.2024
МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
105 Бетон на литоидной пемзе 1400 0,84 0,42460,49 0,54 7,17,760,083
106 То же 1200 0,84 0,30460,40,43 5,94 6,410,098
107 » 1000 0,84 0,22460,30,34 4,69 5,20,11
108 » 800 0,84 0,19460,22 0,26 3,64,07 0,12
109 Бетон на вулканическом шлаке 1600 0,84 0,527100,64 0,7 9,210,14 0,075
110 То же 1400 0,84 0,417100,52 0,58 7,76 8,630,083
111  » 1200 0,84 0,337100,41 0,47 6,38 7,20,09
112 » 1000 0,84 0,247100,29 0,35 4,95,670,098
113 » 800 0,84 0,207100,23 0,29 3,94,61 0,11
114 Керамзитобетон на керамзитовом песке  1800 0,84 0,665100,80 0,92 10,512,33 0,09
115 То же 1600 0,84 0,585100,67 0,79 9,0610,77 0,09
116 » 1400 0,84 0,475100,56 0,65 7,75 9,140,098
117 » 1200 0,84 0,365100,44 0,52 6,36 7,57 0,11
118 » 1000 0,84 0,275100,33 0,41 5,03 6,13 0,14
119 » 800 0,84 0,215100,24 0,31 3,83 4,77 0,19
120 » 600 0,84 0,165100,20,26 3,03 3,78 0,26
121 » 500 0,84 0,145100,17 0,23 2,55 3,25 0,3
122 Керамзитобетон  на кварцевом  песке с умеренной  (до Vв = 
= 12 %) поризацией 1200 0,84 0,414 80,52 0,58 6,77 7,720,075Продолжение таблицы М.1
61
СП 50.13330.2024МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
123 Керамзитобетон  на кварцевом  песке с умеренной  (до Vв = 
= 12 %) поризацией 1000 0,84 0,334 80,41 0,47 5,49 6,350,075
124 То же 800 0,84 0,234 80,29 0,35 4,13 4,90,075
125 Керамзитобетон на перлитовом песке 1000 0,84 0,28 9 130,35 0,41 5,57 6,43 0,15
126 То же 800 0,84 0,22 9 130,29 0,35 4,54 5,32 0,17
127 Керамзитобетон беспесчаный 700 0,840,1353,560,145 0,155 2,70 2,940,145
128 То же 600 0,840,1303,560,140 0,150 2,46 2,680,155
129 » 500 0,840,1203,560,130 0,140 2,16 2,360,165
130 » 400 0,840,1053,560,1150,125 1,82 1,990,175
131 » 300 0,840,0953,560,105 0,110 1,51 1,620,195
132 Шунгизитобетон 1400 0,84 0,49470,56 0,64 7,59 8,60,098
133 То же 1200 0,84 0,36470,44 0,56,23 7,04 0,11
134 » 1000 0,84 0,27470,33 0,38 4,92 5,60,14
135 Перлитобетон 1200 0,84 0,2910150,44 0,56,96 8,01 0,15
136 То же 1000 0,84 0,2210150,33 0,38 5,56,38 0,19
137 » 800 0,84 0,1610150,27 0,33 4,45 5,32 0,26
138 Перлитобетон 600 0,84 0,1210150,19 0,23 3,24 3,84 0,3
139 Бетон на шлакопемзовом щебне 1800 0,84 0,525 80,63 0,76 9,3210,83 0,075Продолжение таблицы М.1
62
СП 50.13330.2024
МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
140 Бетон на шлакопемзовом щебне 1600 0,84 0,415 80,52 0,63 7,98 9,29 0,09
141 То же 1400 0,84 0,355 80,44 0,52 6,87 7,90,098
142 » 1200 0,84 0,295 80,37 0,44 5,83 6,73 0,11
143 » 1000 0,84 0,235 80,31 0,37 4,87 5,63 0,11
144 Бетон на остеклованном шлаковом гравии  1800 0,84 0,46460,56 0,67 8,60 9,80 0,08
145 То же 1600 0,84 0,37460,46 0,55 7,35 8,370,085
146 » 1400 0,84 0,31460,38 0,46 6,25 7,16 0,09
147 » 1200 0,84 0,26460,32 0,39 5,31 6,10 0,10
148 » 1000 0,84 0,21460,27 0,33 4,45 5,12 0,11
149 Мелкозернистые  бетоны на гранулированных  доменных  и 
ферросплавных (силикомарганца и ферромарганца) шлаках 1800 0,84 0,585 80,70,81 9,8211,180,083
150 То же 1600 0,84 0,475 80,58 0,64 8,43 9,37 0,09
151 » 1400 0,84 0,415 80,52 0,58 7,46 8,340,098
152 » 1200 0,84 0,365 80,49 0,52 6,57 7,31 0,11
153 Аглопоритобетон  и бетоны на заполнителях  из топливных 
шлаков 1800 0,84 0,75 80,85 0,9310,82 11,980,075
154 То же 1600 0,84 0,585 80,72 0,78 9,3910,34 0,083
155 » 1400 0,84 0,475 80,59 0,65 7,92 8,83 0,09
156 » 1200 0,84 0,355 80,48 0,54 6,64 7,45 0,11Продолжение таблицы М.1
63
СП 50.13330.2024МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
157 Аглопоритобетон  и бетоны на заполнителях  из топливных 
шлаков 1000 0,84 0,295 80,38 0,44 5,39 6,14 0,14
158 Бетон на зольном обжиговом и безобжиговом гравии 1400 0,84 0,475 80,52 0,58 7,46 8,34 0,09
159 То же 1200 0,84 0,355 80,41 0,47 6,14 6,95 0,11
160 » 1000 0,84 0,245 80,30,35 4,79 5,48 0,12
161 Вермикулитобетон 800 0,84 0,21 8 130,23 0,26 3,97 4,58 —
162 То же 600 0,84 0,14 8 130,16 0,17 2,87 3,21 0,15
163 » 400 0,84 0,09 8 130,110,13 1,94 2,29 0,19
164 » 300 0,84 0,08 8 130,09 0,111,52 1,83 0,23
Бетоны особо легкие на пористых заполнителях и ячеистые
165 Полистиролбетон на портландцементе (ГОСТ 32929) 600 1,060,145 4 80,175 0,20 3,07 3,490,068
166 То же 500 1,060,125 4 80,14 0,16 2,52,850,075
167 » 400 1,060,105 4 80,120,135 2,07 2,340,085
168 » 350 1,060,095 4 80,110,12 1,85 2,06 0,09
169 » 300 1,060,085 4 80,09 0,111,55 1,83 0,10
170 » 250 1,060,075 4 80,085 0,09 1,38 1,51 0,11
171 » 200 1,060,065 4 80,07 0,08 1,12 1,28 0,12
172 » 150 1,060,055 4 80,057 0,06 0,87 0,960,135Продолжение таблицы М.1
64
СП 50.13330.2024
МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
173 Полистиролбетон  модифицированный  на шлакопортланд -
цементе  500 1,06 0,123,570,13 0,14 2,39 2,630,075
174 То же 400 1,06 0,093,570,10 0,111,87 1,98 0,08
175 » 300 1,06 0,083,570,08 0,09 1,45 1,63 0,10
176 » 250 1,06 0,073,570,07 0,08 1,24 1,40 0,11
177 » 200 1,06 0,063,570,06 0,07 1,02 1,09 0,12
178 Газо- и пенобетон на цементном вяжущем  1000 0,84 0,29 8 120,38 0,43 5,71 6,49 0,11
179 То же 800 0,84 0,21 8 120,33 0,37 4,92 5,63 0,14
180 » 600 0,84 0,14 8 120,22 0,26 3,36 3,91 0,17
181 » 400 0,84 0,11 8 120,14 0,15 2,19 2,42 0,23
182 Газо- и пенобетон на известняковом вяжущем 1000 0,84 0,31 12 180,48 0,55 6,83 7,98 0,13
183 То же 800 0,84 0,23 11160,39 0,45 6,07 7,03 0,16
184 » 600 0,84 0,15 11160,28 0,34 5,15 6,110,18
185 » 500 0,84 0,13 11160,22 0,28 4,56 5,550,235
186 Газо- и пенозолобетон на цементном вяжущем 1200 0,84 0,3715 220,60 0,66 7,99 9,180,085
187 То же 1000 0,84 0,3215 220,52 0,58 7,43 8,620,098
188 » 800 0,84 0,2315 220,41 0,47 6,61 7,60 0,12
189 Ячеистые бетоны автоклавного твердения 800 0,840,194 460,225 0,241 3,38 3,51 0,08
190 То же 700 0,840,173 460,201 0,215 2,98 3,10 0,09Продолжение таблицы М.1
65
СП 50.13330.2024МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
191 Ячеистые бетоны автоклавного твердения 600 0,840,152 460,176 0,188 2,59 2,69 0,1
192 То же 500 0,840,131 460,152 0,162 2,19 2,28 0,11
193 » 400 0,84 0,11460,128 0,136 1,80 1,87 0,12
194 » 300 0,840,089 460,103 0,110 1,40 1,46 0,13
195 » 200 0,840,068 460,079 0,084 1,00 1,04 0,14
196 » 100 0,840,047 460,055 0,058 0,59 0,61 0,2
Кирпичная кладка из сплошного кирпича
197 Глиняного обыкновенного на цементно-песчаном растворе 1800 0,88 0,56 1 20,70,81 9,210,12 0,11
198 Глиняного  обыкновенного  на цементно-шлаковом  растворе 1700 0,88 0,521,5 30,64 0,76 8,64 9,70,12
199 Глиняного обыкновенного на цементно-перлитовом  растворе 1600 0,88 0,47 240,58 0,78,08 9,23 0,15
200 Силикатного на цементно-песчаном растворе 1800 0,88 0,7 240,76 0,87 9,77 10,9 0,11
201 Трепельного на цементно-песчаном растворе 1200 0,88 0,35 240,47 0,52 6,26 6,49 0,19
202 То же 1000 0,88 0,29 240,41 0,47 5,35 5,96 0,23
203 Шлакового на цементно-песчаном растворе 1500 0,88 0,521,5 30,64 0,78,12 8,76 0,11
204 Керамического  пустотного  плотностью  1400 кг/м3 (брутто) 
на цементно-песчаном растворе 1600 0,88 0,47 1 20,58 0,64 7,91 8,48 0,14
205 Керамического  пустотного  плотностью  1300 кг/м3 (брутто) 
на цементно-песчаном растворе 1400 0,88 0,41 1 20,52 0,58 7,01 7,56 0,16
206 Керамического  пустотного  плотностью  1000 кг/м3 (брутто) 
на цементно-песчаном растворе 1200 0,88 0,35 1 20,47 0,52 6,16 6,62 0,17Продолжение таблицы М.1
66
СП 50.13330.2024
МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
207 Силикатного  одиннадцатипустотного  на цементно-песча -
ном растворе 1500 0,88 0,64 240,70,81 8,59 9,63 0,13
208 Силикатного  четырнадцатипустотного  на цементно-песча -
ном растворе 1400 0,88 0,52 240,64 0,76 7,93 9,01 0,14
Дерево и изделия из него
209 Сосна и ель поперек волокон 500 2,30,0915200,14 0,18 3,87 4,54 0,06
210 Сосна и ель вдоль волокон 500 2,30,1815200,29 0,35 5,56 6,33 0,32
211 Дуб поперек волокон  700 2,3 0,110150,18 0,23 5,05,86 0,05
212 Дуб вдоль волокон 700 2,30,2310150,35 0,41 6,97,83 0,3
213 Фанера клееная  600 2,30,1210 130,15 0,18 4,22 4,73 0,02
214 Картон облицовочный  1000 2,30,185100,21 0,23 6,26,75 0,06
215 Картон строительный многослойный 650 2,30,136 120,15 0,18 4,26 4,890,083
Конструкционные материалы
Бетоны
216 Железобетон 2500 0,84 1,69 2 31,92 2,0417,98 18,95 0,03
217 Бетон на гравии или щебне из природного камня  2400 0,84 1,51 2 31,74 1,8616,77 17,88 0,03
218 Раствор цементно-песчаный 1800 0,84 0,58 240,76 0,93 9,611,09 0,09
219 Раствор сложный (песок, известь, цемент) 1700 0,84 0,52 240,70,87 8,9510,42 0,098Продолжение таблицы М.1
67
СП 50.13330.2024МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
220 Раствор известково-песчаный 1600 0,84 0,47 240,70,81 8,69 9,76 0,12
Облицовка природным камнем
221 Гранит, гнейс и базальт 2800 0,88 3,49003,49 3,4925,04 25,04 0,008
222 Мрамор 2800 0,88 2,91002,91 2,9122,86 22,86 0,008
223 Известняк 2000 0,88 0,93 2 31,16 1,2812,77 13,7 0,06
224 То же 1800 0,88 0,7 2 30,93 1,0510,85 11,770,075
225 » 1600 0,88 0,58 2 30,73 0,81 9,06 9,75 0,09
226 » 1400 0,88 0,49 2 30,56 0,58 7,42 7,72 0,11
227 Туф 2000 0,88 0,76 350,93 1,0511,6812,92 0,075
228 То же 1800 0,88 0,56 350,70,81 9,6110,76 0,083
229 » 1600 0,88 0,41 350,52 0,64 7,81 9,02 0,09
230 » 1400 0,88 0,33 350,43 0,52 6,64 7,60,098
231 » 1200 0,88 0,27 350,35 0,41 5,55 6,25 0,11
232 » 1000 0,88 0,21 350,24 0,29 4,2 4,80,11
Материалы кровельные, гидроизоляционные, облицовочные и рулонные покрытия для полов
233 Листы хризотилцементные плоские  1800 0,84 0,35 2 30,47 0,52 7,55 8,12 0,03
234 То же 1600 0,84 0,23 2 30,35 0,41 6,14 6,80,03Продолжение таблицы М.1
68
СП 50.13330.2024
МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
235 Битумы нефтяные строительные и кровельные  1400 1,68 0,27000,27 0,27 6,8 6,80,008
236 То же 1200 1,68 0,22000,22 0,22 5,69 5,690,008
237 » 1000 1,68 0,17000,17 0,17 4,56 4,560,008
238 Асфальтобетон  2100 1,68 1,05001,05 1,0516,43 16,43 0,008
239 Рубероид, пергамин, толь 600 1,68 0,17000,17 0,17 3,53 3,53 —
240 Линолеум  поливинилхлоридный  на теплоизолирующей 
подоснове  1800 1,47 0,38000,38 0,38 8,56 8,560,002
241 То же 1600 1,47 0,33000,33 0,33 7,52 7,520,002
242 Линолеум поливинилхлоридный на тканевой основе  1800 1,47 0,35000,35 0,35 8,22 8,220,002
243 То же 1600 1,47 0,29000,29 0,29 7,05 7,050,002
244 » 1400 1,47 0,2000,23 0,23 5,87 5,870,002
Металлы и стекло
245 Сталь стержневая арматурная  7850 0,482 580058 58126,5 126,5 0
246 Чугун  7200 0,482 500050 50112,5 112,5 0
247 Алюминий  2600 0,84 22100 221 221187,6 187,6 0
248 Медь  8500 0,42 40700407 407 326 326 0
249 Стекло оконное  2500 0,84 0,76000,76 0,7610,79 10,79 0
250 Плиты из пеностекла 80—100 0,840,041 1 10,042 0,042 0,55 0,550,006
251 То же 101—1200,840,046 1 10,047 0,047 0,63 0,630,006Продолжение таблицы М.1
69
СП 50.13330.2024МатериалХарактеристики материалов 
в сухом состоянииРасчетные характеристики материалов при условиях 
эксплуатации конструкций А и Б
плотность 
ρ0, кг/м3
удельная теплоемкость 
с0, кДж/(кг · °С)
теплопроводность  λ0, 
Вт/(м · °С)влажность 
w, %теплопро-
водность  λ, 
Вт/(м · °С)теплоусвоение 
(при периоде 24 ч) 
s, Вт/(м2 · °С)
паропроницаемость 
μ, мг/(м · ч · Па)
АБА Б А БА, Б
252 Плиты из пеностекла 121—1400,840,050 1 10,051 0,051 0,69 0,690,005
253 То же 141—1600,840,052 1 10,053 0,053 0,74 0,740,004
254 » 161—2000,840,060 1 10,061 0,061 0,88 0,880,004
Примечани  я
1 Расчетные значения теплоусвоения (при периоде 24 ч) материала в конструкции вычислены по формуле
000,27 ( 0,0419 ),s cw= λρ +
где λ, ρ0, с0, w — принимают по соответствующим графам настоящей таблицы.
2 Характеристики материалов в сухом состоянии приведены при влажности материала  w равной нулю.
3 Теплопроводность материалов в сухом состоянии и при условиях эксплуатации конструкции А и Б приведена при средней температуре 25 °С.Окончание таблицы М.1
СП 50.13330.2024УДК 697.1 ОКС 91.120.10
Ключевые слова: тепловая защита зданий, энергопотребление, энергосбережение, энергетический 
паспорт, теплоизоляция, контроль теплотехнических показателей, воздухопроницаемость, 
паропроницаемость, теплоустойчивость, теплоусвоение, удельная теплозащитная характеристика, 
удельная вентиляционная характеристика
Технический редактор  И.Е. Черепкова
Корректор  М.В. Бучная
Компьютерная верстка  Л.А. Круговой
Сдано в набор 11.06.2024.   Подписано в печать 24.06.2024.   Формат 60×84⅛.   Гарнитура Ариал.
Усл. печ. л. 8,37.   Уч.-изд. л. 7,11. 
Подготовлено на основе электронной версии, предоставленной разработчиком свода правил
Создано в единичном исполнении в ФГБУ «Институт стандартизации» 
для комплектования Федерального информационного фонда стандартов,
117418 Москва, Нахимовский пр-т, д. 31, к. 2.
www.gostinfo.ru   info@gostinfo.ruБиблиография
[1] СанПиН 1.2.3685-21 Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвред -
ности для человека факторов среды обитания
[2] Постановление Правительства Российской Федерации от 16 февраля 2008 г. № 87 «О составе разделов про -
ектной документации и требованиях к их содержанию»
